<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
    <head>
        <title>Navigation</title>
    </head>

    <body>
    <nav epub:type="toc">
  <ol>
    <li>
      <a href="part_1.xhtml#toc_1">ŐSKOR–ÓKOR (Kr. u. 476-ig)</a>
      <ol>
        <li><a href="part_1.xhtml">Az ember elterjedése a Földön az őskor végén</a></li>
        <li><a href="part_2.xhtml#toc_1">Az ókori Kelet</a></li>
        <li><a href="part_2.xhtml">Az ókori Egyiptom</a></li>
        <li><a href="part_2.xhtml#toc_3">A görög törzsek elhelyezkedése és a görög mondavilág helyszínei</a></li>
        <li><a href="part_2.xhtml#toc_4">A görög kultúra és gazdaság</a></li>
        <li><a href="part_2.xhtml#toc_5">Görög–perzsa háborúk, Kr. e. 5. század</a></li>
        <li><a href="part_2.xhtml#toc_6">A marathóni csata, Kr. e. 490</a></li>
        <li><a href="part_2.xhtml#toc_7">Nagy Sándor hódításai, Kr. e. 336–323</a></li>
        <li><a href="part_2.xhtml#toc_8">Itália népei és római meghódítása, Kr. e. 5–3. század</a></li>
        <li><a href="part_2.xhtml#toc_9">A Római Birodalom gazdasága és kultúrája</a></li>
        <li><a href="part_2.xhtml#toc_10">A Római Birodalom legnagyobb kiterjedése idején, Kr. u. 2. század</a></li>
        <li><a href="part_2.xhtml#toc_11">Az ókori Róma városa</a></li>
        <li><a href="part_2.xhtml#toc_12">A kereszténység elterjedése a Római Birodalom területén, 1–6. század</a></li>
        <li><a href="part_2.xhtml#toc_13">A Római Birodalom a népvándorlás korában, 4–5. század</a></li>
        <li><a href="part_2.xhtml#toc_14">Pannónia a római korban</a></li>
        <li><a href="part_2.xhtml#toc_15">A hun birodalom az 5. század közepén</a></li>
        <li><a href="part_3.xhtml">Európa Nagy Károly korában, 768–814</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="part_3.xhtml#toc_1">KÖZÉPKOR (476–1492)</a>
      <ol>
        <li><a href="part_3.xhtml#toc_17">Az iszlám világ és az Arab Birodalom, 7–10. század</a></li>
        <li><a href="part_3.xhtml#toc_18">A magyar nép vándorlása és a honfoglalás, 6–9. század</a></li>
        <li><a href="part_3.xhtml#toc_19">A Kárpát-medence a honfoglalás idején</a></li>
        <li><a href="part_3.xhtml#toc_20">Magyar hadjáratok, „kalandozások” Európában, 899–970</a></li>
        <li><a href="part_3.xhtml#toc_21">Európa a 11–13. században</a></li>
        <li><a href="part_3.xhtml#toc_22">A középkori Európa kulturális emlékei</a></li>
        <li><a href="part_3.xhtml#toc_23">A Magyar Királyság a 11. században</a></li>
        <li><a href="part_3.xhtml#toc_24">A Magyar Királyság kultúrája a 13–16. században</a></li>
        <li><a href="part_3.xhtml#toc_25">A Magyar Királyság a 13. században és a tatárjárás</a></li>
        <li><a href="part_3.xhtml#toc_26">A muhi csata, 1241. április 10–11</a></li>
        <li><a href="part_3.xhtml#toc_27">A Mongol Birodalom hódításai a 13–14. században</a></li>
        <li><a href="part_3.xhtml#toc_28">Az oszmán-török birodalom terjeszkedése, 1300–1683</a></li>
        <li><a href="part_3.xhtml#toc_29">Európa gazdasága és kereskedelme a 15. század végén</a></li>
        <li><a href="part_3.xhtml#toc_30">Luxemburgi Zsigmond országai</a></li>
        <li><a href="part_3.xhtml#toc_31">A Magyar Királyság a Hunyadiak korában, 1442–1490</a></li>
        <li><a href="part_3.xhtml#toc_32">A nándorfehérvári diadal, 1456. július</a></li>
        <li><a href="part_3.xhtml#toc_33">A Magyar Királyság népei a 15. század végén</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_34">A nagy földrajzi felfedezések és a gyarmatosítás</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="part_4.xhtml#toc_1">ÚJKOR (1492–1914)</a>
      <ol>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_35">A reformáció Európában, 16. század</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_36">A katolikus megújulás, 16–17. század</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_37">A mohácsi csata, 1526. augusztus 29</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_38">A három részre szakadt ország a 16. században</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_49">A reformáció és a katolikus megújulás kulturális emlékei hazánkban</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_40">Európa a 17. század második felében</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_41">Habsburg-ellenes küzdelmek a három részre szakadt országban a 17. században</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_42">Törökellenes harcok a három részre szakadt országban a 17. században</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_43">A Rákóczi-szabadságharc, 1703–1711</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_44">A Magyar Királyság a 18. században</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_45">Etnikai változások a Kárpát-medencében a 16–18. században</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_46">A Magyar Királyság etnikai térképe a 18. század végén</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_47">Európa a 18. században és a felvilágosodás</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_48">Az észak-amerikai függetlenségi háború, 1775–1783</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_50">Az ipari forradalom Európában 1850-ig</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_51">Európa a Szent Szövetség korában, 1815–1849</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_52">A Magyar Királyság a reformkorban</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_53">A Magyar Királyság gazdasága és kultúrája a reformkorban</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_54">A pest-budai forradalom eseményei, 1848. március 15</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_55">A szabadságharc főbb hadműveletei, 1848. július – 1849. február</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_56">A tavaszi hadjárat és Erdély felszabadítása, 1849. március–május</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_57">A szabadságharc leverése, 1849. június–október</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_58">Olaszország és Németország kialakulása, 1859–1871</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_59">Az Egyesült Államok kialakulása és polgárháborúja a 19. században</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_60">A Föld országai és a gyarmati rendszer 1914-ben</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_61">Az Osztrák–Magyar Monarchia népei, 1910</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_62">A Magyar Királyság a dualizmus idején</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_63">Gazdaság és kultúra a dualizmus idején</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_64">Budapest fejlődése, 1873–1914</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_65">A Tisza szabályozásának egy szakasza</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_66">A vasúthálózat fejlődése 1914-ig</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_67">Szövetségi rendszerek az első világháború előtt</a></li>
        <li><a href="part_4.xhtml#toc_68">Az első világháború Európában, 1914–1918</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="part_6.xhtml#toc_1">JELENKOR (1914-től napjainkig)</a>
      <ol>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_69">Oroszország, Szovjet-Oroszország, Szovjetunió, 1917–1922</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_70">Gulag munkatáborok a Szovjetunióban az 1950-es évek közepéig</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_71">Az Osztrák–Magyar Monarchia felbomlása 1918 után</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_72">Magyarország 1918–19-ben</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_73">Közép-Európa 1914-ben</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_74">Európa a második világháború előtt</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_75">Magyarország trianoni veszteségei, 1920</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_76">Magyarország a két világháború között, 1920–1938</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_77">A második világháború Európában és Észak-Afrikában, 1939. szeptember – 1942. október</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_78">Magyarország, 1938–1941</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_79">A második világháború Európában és Észak-Afrikában, 1942. november – 1945. május</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_80">A sztálingrádi csata, 1942. november 19. – 1943. február 2</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_81">Hadműveletek a Kárpát-medencében, 1944. augusztus – 1945. április</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_82">Budapest ostroma, 1944. december 24. – 1945. február 13</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_83">A csendes-óceáni háború, 1941. december – 1945. szeptember</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_84">Háborús emberveszteségek Európában, 1939–1945</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_85">A holokauszt Európában, 1939–1945</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_86">A magyarországi vidéki zsidóság gettósítása és deportálása, 1944</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_87">Magyarellenes atrocitások, 1944–1945</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_88">Népmozgások és kitelepítések Közép-Európában, 1944–1952</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_89">Közép-Európa, 1939–1941</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_90">A megosztott Európa, 1945–1989</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_91">Az ENSZ terve Palesztina felosztására, 1947</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_92">A Közel-Kelet, 1988–2016</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_93">A megosztott világ, 1945–1990</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_94">Az Egyesült Államok és a Szovjetunió katonai szembenállása a hidegháború idején</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_95">Magyarország 1949 és 1960 között</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_96">Magyarország 1961 és 1990 között</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_97">Az egységesülő Európa 1990-től napjainkig</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_98">A Szovjetunió felbomlása, 1991</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_99">Magyarország közigazgatási térképe, 2023</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_100">A magyarországi nemzetiségek, 2022</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_101">A Kárpát-medencei magyarság a második ezredfordulón</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_102">A Föld vallási kultúrái a második ezredfordulón</a></li>
        <li><a href="part_6.xhtml#toc_103">Magyarok a világban</a></li>
      </ol>
    </li>
    <li>
      <a href="indexes.xhtml#toc_1">MELLÉKLETEK</a>
      <ol>
        <li><a href="indexes.xhtml#toc_1">Helynévmutató</a></li>
        <li><a href="part_7.xhtml#toc_104">Képes időrendi táblák</a></li>
        <li><a href="part_7.xhtml#toc_105">Címerek a magyar állam történetéből</a></li>
        <li><a href="part_7.xhtml#toc_106">Zászlók a magyar állam történetéből</a></li>
        <li><a href="part_7.xhtml#toc_1">Magyarország területi változásai</a></li>
        <li><a href="part_7.xhtml#toc_2">30 magyar vonatkozású történelmi emlékhely a Kárpát-medencében</a></li>
      </ol>
    </li>
  </ol>
</nav>
</body>
</html>