<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Kölcsey Ferenc: Himnusz</title>
</head>
<body>
    <h3>🟦 <u>Kölcsey Ferenc: Himnusz</u></h3>
    <h4>➡️ A mű röviden</h4>
    <ul>
      <li><b>Nemzeti imádság:</b> A Himnusz a magyar nép fohásza Istenhez, áldást és védelmet kér a magyarság számára.</li>
      <li><b>Történelmi visszatekintés:</b> A vers bemutatja a magyar nép szenvedéseit, küzdelmeit, dicső pillanatait.</li>
      <li><b>Kölcsey üzenete:</b> A hazaszeretet, összetartozás, bűnbánat és remény fontossága.</li>
      <li><b>Lírai én:</b> Az egész nemzet nevében szól, azonosul a magyarsággal.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Cím és alcím jelentése</h4>
    <ul>
      <li><b>Himnusz:</b> Dicsőítő ének, fohász Istenhez</li>
      <li><b>Alcím:</b> "A magyar nép zivataros századaiból" – a történelmi sorscsapásokra utal</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Tippek az ötösért 🧠</h4>
    <ul>
      <li>Tanuld meg a keretversszakokat!</li>
      <li>Figyeld meg, hogyan fejezi ki a lírai én az érzelmeket!</li>
      <li>Keress példát a költői képekre: hasonlat, metafora, szimbólum!</li>
      <li>Gondold át, miért fontos a hazaszeretet és az összetartozás!</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Érzelmek kifejezése a Himnuszban</h4>
    <ul>
      <li><b>Lírai én:</b> Azonosul a szenvedő magyarsággal, Istenhez fohászkodik</li>
      <li><b>Költői képek:</b> hasonlatok, metaforák, szimbólumok</li>
      <li><b>Ismétlés, refrén, túlzás, fölkiáltás:</b> érzelmek erősítése</li>
      <li><b>Bibliai utalások:</b> tenger, vész, bűnhődés</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Nemzeti jelképek</h4>
    <ul>
      <li>Magyar címer</li>
      <li>Nemzeti zászló</li>
      <li>Szent korona</li>
      <li>Koronázási jelvények</li>
      <li>Himnusz</li>
      <li>Szózat</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Új fogalmak 💥</h4>
    <ul>
      <li><b>himnusz:</b> dicsőítő ének, fohász Istenhez</li>
      <li><b>lírai én:</b> a versbeli megszólaló, aki érzelmeket fejez ki</li>
      <li><b>keretversszak:</b> a vers elején és végén ismétlődő szakasz</li>
      <li><b>szimbólum:</b> jelképes jelentésű szó vagy kép</li>
      <li><b>refrén:</b> ismétlődő verssor vagy szakasz</li>
    </ul>
    <h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
    <table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
      <tr>
        <th style="border: 1px solid black; background-color: yellow;">Kulcsfogalom</th>
        <th style="border: 1px solid black; background-color: yellow;">Leírás</th>
      </tr>
      <tr>
        <td style="border: 1px solid black;">Himnusz</td>
        <td style="border: 1px solid black;">Nemzeti imádság, fohász Istenhez</td>
      </tr>
      <tr>
        <td style="border: 1px solid black;">Lírai én</td>
        <td style="border: 1px solid black;">A vers megszólalója, érzelmeket fejez ki</td>
      </tr>
      <tr>
        <td style="border: 1px solid black;">Nemzeti jelképek</td>
        <td style="border: 1px solid black;">Címer, zászló, Szent korona, Himnusz, Szózat</td>
      </tr>
      <tr>
        <td style="border: 1px solid black;">Keretversszak</td>
        <td style="border: 1px solid black;">A vers elején és végén ismétlődő szakasz</td>
      </tr>
      <tr>
        <td style="border: 1px solid black;">Szimbólum</td>
        <td style="border: 1px solid black;">Jelképes jelentésű szó vagy kép</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li><b>❓ Mi a Himnusz műfaja?</b>
        <ul>
          <li>a: Elbeszélő költemény</li>
          <li>b: Himnusz</li>
          <li>c: Ballada</li>
          <li>d: Dal</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Ki írta a Himnuszt?</b>
        <ul>
          <li>a: Petőfi Sándor</li>
          <li>b: Kölcsey Ferenc</li>
          <li>c: Vörösmarty Mihály</li>
          <li>d: Arany János</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a Himnusz alcíme?</b>
        <ul>
          <li>a: Magyar vagyok</li>
          <li>b: A magyar nép zivataros századaiból</li>
          <li>c: Szózat</li>
          <li>d: Nemzeti dal</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a lírai én szerepe a Himnuszban?</b>
        <ul>
          <li>a: Saját érzelmeit fejezi ki</li>
          <li>b: Az egész nemzet nevében szól</li>
          <li>c: Csak a költő nevében szól</li>
          <li>d: Nincs lírai én</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Melyik nap a Magyar Kultúra napja?</b>
        <ul>
          <li>a: Január 22.</li>
          <li>b: Március 15.</li>
          <li>c: Október 23.</li>
          <li>d: Augusztus 20.</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a keretversszak?</b>
        <ul>
          <li>a: A vers elején és végén ismétlődő szakasz</li>
          <li>b: Egy versszak, ami kimarad</li>
          <li>c: A középső versszak</li>
          <li>d: A refrén</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a hazaszeretet?</b>
        <ul>
          <li>a: A szülőföld iránti ragaszkodás</li>
          <li>b: Az összetartozás érzése</li>
          <li>c: A nemzeti jelképek tisztelete</li>
          <li>d: Mindhárom igaz</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Melyek a magyar nemzeti jelképek?</b>
        <ul>
          <li>a: Címer, zászló, Szent korona, Himnusz, Szózat</li>
          <li>b: Himnusz, Szózat, Nemzeti dal</li>
          <li>c: Himnusz, Ballada, Dal</li>
          <li>d: Zászló, Dal, Himnusz</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a szimbólum?</b>
        <ul>
          <li>a: Jelképes jelentésű szó vagy kép</li>
          <li>b: Verssor</li>
          <li>c: Dal</li>
          <li>d: Himnusz</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Miért érzi jogosnak a lírai én a kéréseit?</b>
        <ul>
          <li>a: Mert a magyarság sokat szenvedett</li>
          <li>b: Mert megbűnhődte a múltat és jövendőt</li>
          <li>c: Mert Istenhez fohászkodik</li>
          <li>d: Mindhárom igaz</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
    <ol>
      <li>Helyes: <b>b</b> – A Himnusz műfaja himnusz.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – Kölcsey Ferenc írta a Himnuszt.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – Az alcím: A magyar nép zivataros századaiból.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – A lírai én az egész nemzet nevében szól.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Január 22. a Magyar Kultúra napja.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A keretversszak a vers elején és végén ismétlődő szakasz.</li>
      <li>Helyes: <b>d</b> – A hazaszeretet mindhárom: ragaszkodás, összetartozás, jelképek tisztelete.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Címer, zászló, Szent korona, Himnusz, Szózat a nemzeti jelképek.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A szimbólum jelképes jelentésű szó vagy kép.</li>
      <li>Helyes: <b>d</b> – Mindhárom igaz: sokat szenvedett, megbűnhődte, Istenhez fohászkodik.</li>
    </ol>
</body>
</html>
