<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="en" xml:lang="en">
<head>
  <title>Nyelvtan 6.osztály - jegyzet</title>
  <meta charset="utf-8"/>
  <link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body epub:type="frontmatter">
  <nav epub:type="toc" id="toc" role="doc-toc">
<!-- ****** -->
<h1>Tartalomjegyzék</h1>
<!-- ****** -->
<ul>
    <li><a href="01-02_ny6.xhtml">1–2. Ismétlés 7</a></li>
    <li><a href="03_ny6.xhtml">3. Szövegértés, szövegalkotás a gyakorlatban 10</a></li>
    <li><a href="04_ny6.xhtml">4. Az ismeretközlő szöveg beszédben és írásban 15</a></li>
</ul>


    I. SZÓFAJOK A MONDATBAN:
    főnév, melléknév, számnév; viszonyszók I.
<ul>
    <li><a href="05-06_ny6.xhtml">5–6. A szófajok csoportjai 18</a></li>
    <li><a href="07_ny6.xhtml">7. A főnév jelentése, toldalékolhatósága, mondatbeli szerepe 23</a></li>
    <li><a href="08_ny6.xhtml">8. A főnév fajtái 26</a></li>
    <li><a href="09_ny6.xhtml">9. A tulajdonnevek helyesírása I. 30</a></li>
    <li><a href="10_ny6.xhtml">10. A tulajdonnevek helyesírása II. : A földrajzi nevek helyesírása 32</a></li>
    <li><a href="11_ny6.xhtml">11. Gyakorlás – Részösszefoglalás: a főnév 35</a></li>
    <li><a href="12_ny6.xhtml">12. A viszonyszók I. Névelő, névutó, kötőszó, tagadószó 36</a></li>
    <li><a href="13_ny6.xhtml">13. A melléknév 38</a></li>
    <li><a href="14_ny6.xhtml">14. A tulajdonnévből képzett melléknevek helyesírása 41</a></li>
    <li><a href="15_ny6.xhtml">15. A melléknév helyesírásának gyakorlása 44</a></li>
    <li><a href="16_ny6.xhtml">16. Részösszefoglalás: a melléknév 47</a></li>
    <li><a href="17_ny6.xhtml">17. Szövegalkotás – jellemzés 49</a></li>
    <li><a href="18_ny6.xhtml">18. A számnév 51</a></li>
    <li><a href="19_ny6.xhtml">19. A számnév helyesírása és helyes használata 54</a></li>
    <li><a href="20_ny6.xhtml">20–21. Összefoglalás – Szövegértés 57</a></li>
    <li><a href="21_ny6.xhtml">Ellenőrizd tudásodat! 60</a></li>
</ul>

    II. SZÓFAJOK A MONDATBAN:
    névmások
<ul>
    <li><a href="22_ny6.xhtml">22. A névmások csoportosítása, a személyes névmás 61</a></li>
    <li><a href="23_ny6.xhtml">23. A visszaható és a kölcsönös névmás 65</a></li>
    <li><a href="24_ny6.xhtml">24. A kérdő és a vonatkozó névmás 69</a></li>
    <li><a href="25_ny6.xhtml">25. A határozatlan és az általános névmás 73</a></li>
    <li><a href="26_ny6.xhtml">26. A mutató névmás és a névmások helyes használata 76</a></li>
    <li><a href="27_ny6.xhtml">27. Szövegértés – a névmások összefoglalása 79</a></li>
</ul>

    III. SZÓFAJOK A MONDATBAN: ige; viszonyszók II.
<ul>
    <li><a href="28_ny6.xhtml">28. Az ige fogalma, az igeidők 83</a></li>
    <li><a href="29_ny6.xhtml">29. Az igeidők és igemódok 86</a></li>
    <li><a href="30_ny6.xhtml">30. Az igeragozás és az ige bővítményei 89</a></li>
    <li><a href="31_ny6.xhtml">31. Igealakok a mondatban – Gyakorlás 93</a></li>
    <li><a href="32_ny6.xhtml">32. Az igék helyesírása I. A felszólító mód 94</a></li>
    <li><a href="33_ny6.xhtml">33. Az igék helyesírása II. 96</a></li>
    <li><a href="34_ny6.xhtml">34–35. Az igék helyesírása – rendszerezés és gyakorlás 99</a></li>
    <li><a href="36_ny6.xhtml">36. Az igék helyes használata 101</a></li>
    <li><a href="37_ny6.xhtml">37. Szövegalkotás, szövegértés 103</a></li>
    <li><a href="38_ny6.xhtml">38. A viszonyszók II. Igekötő,segédige 106</a></li>
    <li><a href="39_ny6.xhtml">39. Az igekötők és a segédigék 108</a></li>
    <li><a href="40_ny6.xhtml">40. A segédigék 110</a></li>
    <li><a href="41_ny6.xhtml">41. Összefoglalás 111</a></li>
</ul>

    IV. SZÓFAJOK A MONDATBAN:
    határozószók, mondatszók, igenevek
<ul>
    <li><a href="42_ny6.xhtml">42. A határozószók 113</a></li>
    <li><a href="43_ny6.xhtml">43. Helyesírás, nyelvhasználat 116</a></li>
    <li><a href="44_ny6.xhtml">44. A mondatszók 117</a></li>
    <li><a href="45_ny6.xhtml">45. Az igenevek – a főnévi igenév 119</a></li>
    <li><a href="46_ny6.xhtml">46. A melléknévi igenév 122</a></li>
    <li><a href="47_ny6.xhtml">47. A határozói igenév 125</a></li>
    <li><a href="48_ny6.xhtml">48. Az igenevek – gyakorlás –összefoglalás 127</a></li>
</ul>
    V. SZÖVEGÉRTÉS, SZÖVEGALKOTÁS, KÖNYVTÁRHASZNÁLAT, RENDSZEREZÉS
<ul>
    <li><a href="49_ny6.xhtml">49. Plakát, meghívó 129</a></li>
    <li><a href="50_ny6.xhtml">50. Könyvismertető, ajánlás 131</a></li>
    <li><a href="51_ny6.xhtml">51. Tájékozódás – papíron és online 132</a></li>
    <li><a href="52_ny6.xhtml">52. Hagyományos és online sajtó 135</a></li>
    <li><a href="53_ny6.xhtml"><b>53–54. Év végi ismétlés, rendszerezés 138</b></a></li>
</ul>







<!-- ****** -->
  </nav>
  <nav epub:type="landmarks" id="landmarks" hidden="">
    <h1>Landmarks</h1>
    <ol>
      <li>
        <a epub:type="toc" href="#toc">Tartalomjegyzék</a>
      </li>
    </ol>
  </nav>
</body>
</html>