Összefoglalás – Toldi

Toldi Miklós az igazi érték, akit nem lehet véka alá rejteni. Fényes tulajdonságai, ereje, lovagiassága, szívének tisztasága feltétlenül megcsillantják dicső hírét, nevét a világ előtt […].

Szerb Antal

Kérdések, feladatok image

1.Idézzétek fel a mű cselekményét az alábbi ábrát használva! A füzetben dolgozzatok! Írjátok az ábra megfelelő helyére az odatartozó énekek számát és legfontosabb eseményét egy-egy mondatban!

image

2.Milyen fordulópontokat találsz a Toldi I. 4. szerkezetében? Fogalmazd meg két-három mondatban a fordulópontokhoz tartozó legfontosabb eseményeket!

3.Válassz egyet azokból a versszakokból, amelyeket megtanultál! Mutasd be ezen az ütemhangsúlyos verselést!

4.Milyen epizódokat olvashattál a Toldiban? Mi volt a szerepük a mű egésze szempontjából?

5.Gyűjtsetek páros munkában példákat a következőkre: metafora, hasonlat, megszólítás, felsorolás, fokozás!

6.Alkossatok csoportokat, és válasszatok ki három jelenetet a műből! Adjátok elő társaitoknak!

7.Magyarázzátok meg egy-egy mondatban, hogy mit jelentenek az alábbi fogalmak: verses epika, elbeszélő költemény, előhang, késleltetés, allegória!

image

________________

1legott: azonnal

2miá: miatt

3hűle-fűle: hol fázott, hol melege volt

4kiszab: (itt) levág, megöl

5kisebbik darabját: (itt) fejét

6sajka: csónak

7földönfutó: otthontalan, szegény

8mindentudó: az Isten

9elzaklat: (itt) elüldöz, elkerget

10tőn: tett

11nemdenem: ugye

12ráüt: (itt) bólint

13csínyát: csínyét, cselét, ravaszságát

14de’jszen: de hiszen

15zsenge: ifjú, fiatal

16vértagadó: (itt) rokonát az örökségből kiforgató

17pogány: (itt) kegyetlen

18öröklevél: a birtok átadásáról, átörökítéséről szóló írás

19kipróbál: próbára tesz

20sergébe: seregébe

21hitvány: (itt) egyszerű

22hópénz: havi fizetés

23Dárius: gazdagságáról híres perzsa uralkodó

24oda sem néz neki: tréfás kitétel, körülbelül ennyit tesz: fel sem veszi, rá sem hajt (A. J.)

25együgyű: (itt) gyermekien egyszerű, jámbor

26nem is lőn asszonnyal tartós barátsága: nem házasodott meg

27ökre: (itt) vagyona