Élet XIV. Lajos udvarában
■ OLVASMÁNY
images
XIV. Lajos uralkodása idején
A polgári életforma kialakulása mellett természetesen megmaradt a királyi udvartartásokra jellemző pompa. Sőt, a 17. századi francia királyi udvar bőven megelőzte a korábbi korszakok udvartartását. XIV. Lajos (1643–1715) uralkodása idején a fényűzés az építészetben maradandó emléket eredményezett. Az uralkodó a Párizs melletti Versailles-ban [verszáj] építtette fel azt a palotaegyüttest, amely később mintául szolgált Európa uralkodóinak és előkelő nemeseinek.
A palota óriási méretei, márványoszlopai, hatalmas tükrökkel, csillárokkal díszített termei mind ugyanazt a célt szolgálták: lenyűgözni az ide érkezőt. A kastély körüli hatalmas parkokban száz és száz szökőkút ontotta vizét.
■Tekintsd meg a tankönyvi képeket a versailles-i épületről, illetve keress néhányat az interneten is!
Reggelente a főinasa ébresztette az uralkodót, akire legalább egy tucat kiválasztott nemes várakozott, hogy segíthessen a királynak az öltözködésben. Közülük azonban csak néhánynak adatott meg a dicsőség, hogy őfelségének nyújthassa papucsát, vagy felhajthassa az ingujját. A hálószoba előterében és szerte a palotában is előkelőségek várakoztak. A király biccentése, egy elismerő pillantás vagy egy kedves szó örökre meghatározta udvaroncai sorsát.
■Képzeld el, hogy udvaronc vagy XIV. Lajos palotájában! Meséld el az uralkodó egy napját!
A 17. században a divatot a versailles-i udvar szabta meg. XIV. Lajos udvarából havonta küldték a felöltöztetett, életnagyságú bábukat Európa fővárosaiba. A divat átalakult, és ennek egyik jellegzetessége a paróka volt. Parókát már az ókorban is hordtak, de a francia királyi udvarban újra divatos lett. Általában emberi hajból vagy valamilyen állatszőrből készült. A szegények gyakran adták el hajukat a parókakészítőknek. A kor tisztálkodási szokásaiból adódik, hogy a parókát a viselője gyakran nem tartotta tisztán. Nem volt ritka a hajtetűk elszaporodása sem. Előnye volt viszont, hogy a fejet melegen tartotta.
images
A versailles-i palota tükörterme
Francia divat ■ Foglald össze az eddig tanultak alapján, miben volt mintaadó a versailles-i udvar!
A versailles-i életkörülmények napjaink emberét elriasztaná. Az udvarban több ezren éltek (főurak, udvarhölgyek, szolgák, helyőrség), de vezetékes víz- és csatornahálózat nem állt rendelkezésre. Mellékhelyiségek híján a lépcsőfordulókban különítettek el részeket az emberek számára, ezek tisztántartásáról a személyzet gondoskodott. A személyes higiénia sem igen jellemezte a korszakot. Az uralkodót reggelente egy vizes vászondarabbal végigdörzsölték, kezére vizet löttyintettek és kétnaponta megborotválták – ez volt a mosdás. Elkülönített fürdőszoba nem volt Versailles-ban. A kellemetlen szagokat nehéz parfümökkel próbálták elnyomni, a ruhát gyakran váltották. Az udvari életet télen a rosszul fűtött, huzatos szobák nehezítették; feljegyezték, hogy XIV. Lajos hálószobájában a kancsóban többször megdermedt a víz egy-egy téli éjszakán. Versailles-ba a nemességet az udvari élet vonzotta, hiszen itt mindennaposak voltak a rendezvények, a szórakozás különböző formái (biliárd, kártya, tenisz) is rendelkezésre álltak.
„Szenvedélyesen érdekelte minden csip-csup apróság, mindig megragadt a részletek szintjén, és a valódi döntések minisztereire maradtak. Emellett hiú volt, s hiúsága a végtelenségig fokozta már amúgy is nagy gőgjét: szentül hitte, hogy ő ért a legjobban mindenhez, és senki se ér a nyomába sem vitézség, sem előrelátás, sem kormányzás dolgában. Ezért aggatta tele a versailles-i palota falait azokkal a külföldieket sértő képekkel és feliratokkal, ezért próbált operaáriákat énekelgetni, ezért született könyvtárnyi vers és traktátus dicső tetteiről, […] nem tudott betelni önnön nagyságával, sóváran vágyott az elismerésre, és elragadtatva fogadta a legémelyítőbb ízléstelenségeket is, pedig jutott neki abból is bőségesen. […]
Ezért volt mindennél fontosabb a számára tekintélyének megőrzése, ezt óvta féltékenyen mindenekfelett, s az igazság, az észszerűség vagy bármely más megfontolás csak másodlagos szempont lehetett.
Egy ilyen mérhetetlenül fennhéjázó uralkodónak mindig mindenben túl kell szárnyalnia másokat. Ragyognia kellett, és ragyogott is: hölgyeinket figyelmes bókokkal, az udvart és a népet ünnepségeivel, fényűzően berendezett palotájával és gyönyörű kertjével kápráztatta el. Mivel mindenben a nagyságra tört, nem ismert semmiféle mértéket, és még a természeten is úrrá akart lenni, tévedései is impozánsak és páratlanok: bámulatos érzékkel tudta megtalálni monumentális és csapnivalóan rossz ízlésről tanúskodó építményei számára a leglehetetlenebb helyeket.”
(Saint-Simon herceg emlékirata)