<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>A monda (ismétlés)</title>
</head>

<body>
    <!-- JEGYZET-->
    <h1>A monda műfaja</h1>
    <p>A monda a népköltészet elbeszélő műfaja (epikus műfaj), amely valós történelmi szereplőkhöz, helyszínekhez vagy eseményekhez kapcsolódik, de csodás, kitalált elemeket is tartalmaz.</p>
    <h2>Fő jellemzői</h2>
    <ul>
      <li>Szájhagyomány útján terjedt – régen nem írták le, hanem elmondták egymásnak az emberek.</li>
      <li>Van valóságmagja – létező személy, hely vagy esemény.</li>
      <li>De túlzó, meseszerű elemekkel keveredik – pl. természetfeletti erő, óriások, csodás történések.</li>
      <li>Gyakran magyarázatot ad arra, hogy „miért lett valami úgy, amilyen”.</li>
      <li>Rövid, könnyen megjegyezhető elbeszélés.</li>
      <li>Néphez kötődik, tehát a közösség „közös emlékezetét” őrzi.</li>
      <li>Sok monda célja nem csak szórakoztatás, hanem példamutatás, dicsőítés vagy magyarázat is.</li>
    </ul>
    <h2>A mondák fő típusai</h2>
    <ol>
      <li><strong>Eredetmonda</strong><br />Valamilyen történelmi nép, nemzetség vagy hely eredetét magyarázza.<br />→ pl. Csodaszarvas-legenda, Hunor és Magor</li>
      <li><strong>Történelmi monda</strong><br />Valós történelmi személyhez vagy eseményhez kapcsolódik, de csodás elemekkel.<br />→ pl. Szent László csodái, Mátyás király igazságos ítéletei</li>
      <li><strong>Helyhez kötődő monda</strong><br />Megmagyarázza egy hely nevét, kinézetét, kialakulását.<br />→ pl. Tihanyi visszhang, Badacsony legendája, Balaton keletkezése</li>
      <li><strong>Hős- vagy honvédő monda</strong><br />Egy bátor hőst vagy harcot mutat be, gyakran áldozattal, önfeláldozással.<br />→ pl. Dugovics Titusz, Kőmíves Kelemen</li>
    </ol>
    <h2>A monda és a mese különbsége</h2>
    <table border="1" cellpadding="4" cellspacing="0">
      <tr><th>Monda</th><th>Mese</th></tr>
      <tr><td>Van valós alapja</td><td>Teljesen kitalált</td></tr>
      <tr><td>Ismert helyszín, létező személy</td><td>Más világok, varázslatos lények</td></tr>
      <tr><td>Rövidebb, tárgyilagosabb</td><td>Hosszabb, részletesebb</td></tr>
      <tr><td>Történelemhez, hagyományhoz kötődik</td><td>Szórakoztatásra szolgál</td></tr>
      <tr><td>Néha tanító, példát mutat</td><td>Gyakran tanít is, de inkább mesevilágban</td></tr>
    </table>
</body>
</html>