<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Hegységképződés II.</title>
</head>

<body>
<h2>3. Hegységképződés II.</h2>
<p><b><u>🔹 A hegységek élete</u></b></p>
<p>A hegységek nem örök életűek – a Föld többi részéhez hasonlóan folyamatosan változnak.
 Miután a belső erők létrehozták őket, a külső erők elkezdik alakítani és lepusztítani a felszínüket.</p>
<p><b>👉 A hegységek életét tehát két nagy szakasz jellemzi:</b></p>
<ol>
    <li>Képződés (emelkedés) – belső erők hatása</li>
    <li>Lepusztulás (süllyedés) – külső erők munkája</li>
</ol>

<p><b><u>🔹 A külső erők munkája</u></b></p>
<p>A Föld felszínét folyamatosan formálják a külső erők:</p>
<ol>
    <li><b>Hőingás</b> – nappal és éjjel változó hőmérséklet tágítja és repeszti a kőzeteket.</li>
    <li><b>Víz</b> – a csapadék, patakok, folyók kimossák, elszállítják a törmeléket.</li>
    <li><b>Jég</b> – a fagyás-szétfagyás tönkreteszi a kőzeteket, a gleccserek karcolják a felszínt.</li>
    <li><b>Szél</b> – hordja, koptatja a homokot és a port, elsimítja a sziklákat.</li>
</ol>

<p>Ezek a folyamatok lassan, de biztosan lekoptatják a hegyeket.
 A fiatal hegységek idővel lealacsonyodnak, lekerekednek, és idős hegységgé válnak.</p>

<p><b><u>🔹 Fiatal és idős hegységek</u></b></p>

	<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Jellemző</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Fiatal hegység</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Idős hegység</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Kora</td>
      <td style="border: 1px solid black;">néhány tízmillió év</td>
      <td style="border: 1px solid black;">több százmillió év</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Felszín</td>
      <td style="border: 1px solid black;">meredek, éles csúcsú</td>
      <td style="border: 1px solid black;">lekopott, kerekded</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Magasság</td>
      <td style="border: 1px solid black;">magas, 2000–8000 m</td>
      <td style="border: 1px solid black;">alacsony, 300–1000 m</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Képződés módja</td>
      <td style="border: 1px solid black;">gyűrődéssel</td>
      <td style="border: 1px solid black;">vetődéssel, lepusztulással</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Példa</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Alpok, Kárpátok, Himalája</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Velencei-hegység, Bakony, Bükk</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>💡 Tipp:</b></p>
<p> A fiatal hegységek csipkézett, havas csúcsai jól felismerhetők;
 az idős hegységek viszont inkább dombvidék-szerűek.</p>
<p><b><u>🔹 Hegységképződési időszakok (korszakok)</u></b></p>
A Föld története során több nagy hegységképződési időszak volt.
 Ezeket orogén korszakoknak nevezzük.
<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Időszak neve</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Hegységek példái</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Jellemző</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Ős- és óidő</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Skandináv-hegység, Velencei-hegység</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Régi, lekopott röghegységek</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Középidő</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Kisebb gyűrődések, vulkánosság</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Idősebb hegységek lepusztulása</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Újidő</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Alpok, Kárpátok, Himalája</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Fiatal, magas gyűrthegységek kialakulása</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p>📘 Ezek a korszakok nem egyszerre zajlottak minden kontinensen,
 de mindegyik nyomot hagyott a Föld mai domborzatán.</p>
<p><b><u>🔹 A hegységek szerepe a természetben</u></b></p>
<ul>
    <li>Éghajlatot befolyásolják – pl. a magas hegyek havas, hideg klímát teremtenek.</li>
    <li>Vízválasztók – sok folyó forrása a hegységekben található.</li>
    <li>Élőviláguk változatos – a magasság miatt sokféle növény- és állatfaj él különböző magassági szinteken.</li>
    <li>Ásványkincsek tárháza – pl. ércek, kőzetek, építőanyagok.</li>
</ul>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p><b>🎯 Dolgozatban gyakran kérik:</b></p>
<p> – Hogyan különböztethető meg egy fiatal és egy idős hegység?
 → Figyeld a csúcsokat és magasságot: hegyes = fiatal, lekopott = idős.</p>
<p><b><u>🧠 Érdekesség:</u></b></p>
<p> A Himalája ma is emelkedik!
 A kőzetlemezek mozgása miatt évente néhány millimétert nő – így ez a Föld legfiatalabb hegysége.</p>
<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Mi történik a hegységekkel, miután kialakultak?</li>
    <li>Mely erők alakítják a hegységeket a keletkezés után?</li>
    <li>Sorolj fel négy külső erőt, amely a Föld felszínét formálja!</li>
    <li>Milyen különbség van a fiatal és idős hegységek között?</li>
    <li>Milyen felszíni formák jellemzők az idős hegységekre?</li>
    <li>Mikor zajlottak a főbb hegységképződési korszakok?</li>
    <li>Milyen hegységek keletkeztek az újidőben?</li>
    <li>Miért nevezhetjük a hegységeket a természet „időmérőinek”?</li>
    <li>Milyen szerepet töltenek be a hegységek a természetben?</li>
    <li>Miért nő ma is a Himalája magassága?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>A külső erők elkezdik koptatni, alakítani őket.</li>
    <li>A szél, víz, jég, hőingás – ezek lepusztítják a felszínt.</li>
    <li>Hőingás, víz, jég, szél.</li>
    <li>A fiatal hegységek magasak és hegyesek, az idős hegységek alacsonyak és lekopottak.</li>
    <li>Kerek hegyhátak, dombvidéki formák.</li>
    <li>Ős- és óidő, középidő, újidő.</li>
    <li>Alpok, Kárpátok, Himalája.</li>
    <li>Mert alakjuk, magasságuk megmutatja, mennyi ideje keletkeztek.</li>
    <li>Befolyásolják az éghajlatot, vizeket, élővilágot, ásványkincseket rejtenek.</li>
    <li>Mert a lemezek még mindig ütköznek, így a hegység folyamatosan emelkedik.</li>
</ol>
</body>
</html>