Háromszor veri ezt kenden Lúdas Matyi vissza!

image

Eddig a hősökről szóló témán belül megismerkedhettetek Szent László királyunkról szóló, valamint más mondákkal is, emellett pedig az epigramma és a ballada műfajával. A mostani történet főszereplője egy igazi népi hős. Egy fontos cél érdekében képes rendkívüli tetteket végrehajtani. Ki mer állni az igazságért, és kész cselekedni érte.

image

Fazekas Mihály:
Lúdas Matyi (részlet)

Első levonás1

Hajdann egy falubann, a Nyírenn-é vagy az Erdő-

Háton2, vagy hol esett, jó szerrel nem jut eszembe.

Már csak elég az, hogy: vólt hajdann egy öreg asszony.

Özvegy vólt, s egy rossz fia vólt. Ez munka fejében

Nyáron a legyet a szárán csapkodta napestig3,

Télen a tüzelő mellett a piszkafa végén

Ácsorgott el egész napokat; jó anyja eléggé

Zsémbelt rá; de akár a száraz falra marokkal

Borsót hintett vólna, szitok, mocsok és a hurítás4

Annyit tett Matyinak (Matyi vólt neve a sihedernek5).

Illy tunya életet élt ő jó ideig; hanem egyszer

Hóltra elúnta magát, hosszúknak kezdte találni

A napokat, s nem elég tágasnak az anyja telekjét:

Addig nyújtódzott hát, hogy valahára szokatlan

Bajra vetette fejét6, s kigyaloglott a faluvégén

Lévő dombig, ahol szoktak vólt mindenik innep

Délyesténn az időtöltők karikába hasalni. –

Mint sziszeg a fót7 lúd idegenre: Matyinkat is akként

Gyúnyolták ki az ő vele nőtt egyforma korású8

Virgoncok9; de csak ott volt már ő s nem sok időre

Öszvegyalúlódott10 velek. – Innen láta először

A mi fiúnk, nézvén szanaszéjjel, az ég karimáján

Dalmahodó11 hegyeket; más részről mint ugyanannyi

Nyársakat a távol helységek tornyait; itten

Vette ki a szóból, hogy szomszéd vármegye is van;

És a többek közt, hogy a híres döbrögi vásár

Egy hét múlva esik. – Felpercene12 benne az ország

Látására való kívánság; már az eszében

Kezd sok gondolatok forrása mozogni, pezsegni;

Nincsen nyugta; fejét töri, míg végére előtte

Rés nyílik, mellyen szándéka folyásnak eredhet13. –

Anyjának húsz szép annyányi14 libái valának

Egy szép gúnárral15, s egy pár öregecske tojóval,

Jókor költek azok, maga bajmolt16 véllek az özvegy,

Hogyha szerencsésenn, úgymond, fel tudja nevelni,

Majd egy kis télére valót árulna belőllök.

E lúdakra fené fogait Matyi, kéri az anyját,

Bízná rá azokat, hogy hadd próbálna szerencsét;

A vásárra bemenne velek; jó móddal eladná;

S így kapadozva17 talám kupec18 is kerekedne belőlle,

Mely úton sok rác19 úr lett abban az időben. –

Korhely!20 léhűtő! majd a vásárra, pokolba!

Mit keresél az egész nyáron? jobb, hogyha dologhoz

Látsz itthonn: – az anyó így s így mocskolta le Mátyást.

Ő pedig a vásárra menést feltette magába,

Már pedig ő, amit feltett furfangos eszébe,

Azt onnan sem tűz, sem víz nem ütötte ki többé;

És addig kunyorált, hogy csak rávette az anyját:

Ám, no hiszen legyen úgy, úgymond, áldjon meg az Isten,

Csak lendíts valamit, mert héj nagy bűn a henyélés.

Kedve derül Matyinak, szerez egy jó kézbeli fütyköst21,

S a sutból22 kivon egy pókháló lepte tarisznyát,

Melly öreg apjának sohasem szállott le nyakából.

Ebbe az anyja rakott túrót, hájat, kenyeret, sót

S fokhagymát; azalatt ő a vén lúdakat arrább

Hessegeté; az eladni való húszat kiszakasztá,

És egy körmön font23 ostorral az útra riasztván,

Anyjának minden jót kíván, s ballag utánnok.

Döbrögben vala hát ekkor vásár, a hatalmas

Döbrögi úr örökös jószágában, ki magáról

Azt tartotta, hogy ott neki a Felség se parancsol;

Amit akarta, a’ vólt törvény, s tetszése igazság. –

A portékáknak maga szokta kiszabni az árát,

És amely darabért többet mert kérni az áros24,

Elkonfiskáltatta25, meg is büntette keményen.

Hogyha pedig nétán más olcsón vett meg akármit

És neki megtetszett, csak azért kivetette belőlle,

Hogy fenntartódjon fegyverrel nyert ösi jussa26. –

Amint Döbrögi úr ekkor szokott sétála alá s fel,

A mi Matyink és a szép húsz liba tűne szemébe

Annyival inkább, mert minden süvegelte27 személlyét,

Csak Matyinak vólt fenn egyedűl a főrevalója.

Kérdi az úr: Ki ezen lúdak gazdája? – Magam la!

Így szólott nagy nyers-nyakason Matyi. – Ennye gazember!

Nem tudod, itt ki az úr? majd emberségre tanítlak!

Hol vagyon a süveged? mi ezen lúdaknak az árra? –

Bényomván süvegét, s megrázintván kacagánnyát28:

Három márjás29, úgymond, párja, az illyen-amollyan! –

Kérdi az úr: Id’adod fele árán? – Ő biz az apja

lelkének sem alább párját egy kurta forintnál30.

Döbrögi vág egyet sinkójával31; nosza három

Fogdmeg32 toppan elő; Matyit a kastélyba cibálják;

Lúdjait elhajtják; és a kapu közt hevenyében33

Ötvent vágnak rá, mellyet süvegelve faránál

Egy ispán híven számlált, és Döbrögi bőrös

Karszékből szemlélt. – Matyi így szólt, hogy felereszték:

Én, uram, a fizetést köszönöm; ha az Isten erőt ád,

S életben megtart, majd megszolgálom; azért csak

Róvja fel a kapufélfájára, hogy el ne felejtse:

Háromszor veri ezt kenden Lúdas Matyi vissza!

Ezt csak alig végzé, néhány zöld ingesek agyba-

Főbe verék, s kiveték jól meghurcolva hajánál

Fogva, hogy a földet még a lábujja sem érte.

image

Míg húzták-vonták, még egyszer visszakiáltott:

Osztán háromszor veri meg Lúdas Matyi kendet!

Hogy már ott kinn vólt, így szóllott a sokasághoz:

Majd meglássátok, háromszor megverem azt la!

Ezt minden neveté; de kivált a Döbrögi háznál

Őrültes szavain Matyinak hahotára fakadtak.