<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="hu">
<head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>Interaktív Tudásellenőrző Teszt</title>
    <link rel="stylesheet" href="test.css" />
    <style>
        .correct { background: #29e61b; }
        .incorrect { background: #f7c5c5; }
        .explanation { font-size: 0.95em; color: #444; margin-top: 0.3em; }
        .score-summary { font-weight: bold; margin-top: 1em; }
        .timer { font-size: 1em; margin-left: 1em; }
        .chapter-select { margin-bottom: 1em; }
    </style>
</head>
<body>
    <div class="top-bar">
        
        <div class="top-bar-left">
            <div class="label">
                <label for="chapterDropdown" class="chapter-label">Fejezetek:</label>
            </div>
                <select id="chapterDropdown" multiple="multiple" size="5" class="chapter-select"></select>
           
        </div>


        <div class="top-bar-center">
            <div class="timer-block"> 
                <span class="timer" id="timer">00:00</span>
            </div>

            <div class="startButton">              
                <button id="startTestBtn">Teszt indítása</button>
            </div>
        </div>

        <div class="top-bar-right">
            <button type="button" id="checkBtn" style="display:none;">Ellenőrzés</button>
            <div id="resultSummary" class="result-summary">Eredmények kijelzése a teszt végén</div>
        </div>
    </div>
    <form id="testForm" style="display:none;">
        <ol id="questionList"></ol>
    </form>

    <div id="description">
        <h3>Pontszámítás:</h3>

       <p><b>Minél több helyes választ adsz, és minél gyorsabban töltöd ki a tesztet, annál több pontot kapsz!</b></p>
        <b>A bónuszpontok számítása egyszerűen így működik:</b>

                <ul>
            <li>Minden helyes válaszért 10 pont jár. A helytelen válaszok nem vonnak le pontot.</li>
            <li>Minden helyes válaszhoz kapsz plusz bónuszpontot, ha gyorsan válaszolsz.</li>
            <li>Egy kérdésre maximum 30 másodpercet számolunk. Ha például egy kérdésre átlagosan 20 másodperc alatt válaszolsz, akkor 10 bónuszpontot kapsz (30 - 20 = 10).</li>
            <li>Ha egy kérdésre 30 másodperc vagy annál több idő kell, akkor  nem kapsz bónuszpontot arra a kérdésre.</li>
        </ul>

        <b>Összefoglalva:</b>
        <ul>
    		<li>Minden helyes válasz: 10 pont</li>
    		<li>Minden helyes válaszhoz: (30 - átlagos idő másodpercben) bónuszpont, de minimum 0</li>
		</ul>


        <b>Példa:</b>
        <p>Ha 5 kérdésből 4 helyes, és összesen 80 másodperc alatt töltöd ki a tesztet:</p>

        <ul>
            <li>Átlagos idő: 80 / 5 = 16 mp/kérdés</li>
            <li>Minden helyes válasz után: 30 - 16 = 14 bónuszpont</li>
            <li>Összes pont: 4 × 10 + 4 × 14 = 40 + 56 = 96 pont</li>
        </ul>

        
       <p><b> Kezdhetjük?</b></p>

        <ol>
            <li>Válassz egy, vagy akár több témakört!</li>
            <li>Nyomd meg a "teszt indítása" gombot!</li>
            <li>Jelöld be az általad helyesnek ítélt válaszokat a rádiógombokkal!</li>
            <li>Ha végeztél, nyomd meg az "Ellenőrzés" gombot, és felül láthatod:</li>
        </ol>
            <blockquote>
                <ul>
                <li>a helyes válaszaid számát,</li>
                <li>mennyi idő alatt oldottad meg a tesztet,</li>
                <li>az időbónuszt,</li>
                <li>és az összpontszámod.</li>
            </ul>
            </blockquote>
        
            <div style="text-align: center;">
                <p><b> Ez egy minta teszt.</b></p>
                <p>Ha szeretnél ilyen teszteket íratni a diákjaiddal,
                kérlek, küld el a használni kívánt kérdéseket, válaszokat 
                valamilyen táblázatos formában (pl google sheets, vagy excel táblázat),
                és nagyon szívesen elkészítem az egyedileg használható tesztet. </p>

                <p>Üdvözlettel:</p>
                <a href="mailto:frontneststudio@gmail.com?&amp;subject=Feleletválasztásos teszt visszajelzés:">
                    FrontNest Studio</a>
            </div>


    </div>

                <div style="text-align: center;">
                <p><b> Ez egy minta teszt.</b></p>
                <p>Ha szeretnél ilyen teszteket íratni a diákjaiddal,
                kérlek, küld el a használni kívánt kérdéseket, válaszokat 
                valamilyen táblázatos formában (pl google sheets, vagy excel táblázat),
                és nagyon szívesen elkészítem az egyedileg használható tesztet. </p>

                <p>Üdvözlettel:</p>
                <a href="mailto:frontneststudio@gmail.com?&amp;subject=Feleletválasztásos teszt visszajelzés:">
                    FrontNest Studio</a>
                </div>

    <script type="text/javascript" src="test.js"></script>
</body>
</html>
