<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Mi a ballada?</title>
</head>

<body>
<h3>🧑‍🎓 Mi a ballada?</h3>

<p> A ballada egy verses <b>elbeszélés</b>.</p>
<p> Rövid, drámai hangulatú, gyakran tragikus vagy feszültséggel teli történetet mesél el.
 A balladák történelmi, legendás vagy kitalált eseményeket dolgoznak fel.</p>
<p><b>✨ Fő jellemzői</b></p>

 <ul>
     <li>Verses forma – ritmusos, rímes szöveg.</li>
     <li>Elbeszélő jelleg – elmesél egy történetet.</li>
     <li>Drámai hangulat – sok benne a feszültség és az érzelem.</li>
     <li>Tragikus vég – gyakran szomorú vagy tanulságos befejezés.</li>
     <li>Szereplők – általában kevés főszereplő, de azok erős jellemzőkkel rendelkeznek.</li>
     <li>Tanulság – a történet mögött mindig van erkölcsi vagy érzelmi üzenet.</li>
 </ul>

<p><b>🏰 Mire figyelj a balladákban?</b></p>

 <ul>
     <li>Kik a főszereplők?</li>
     <li>Mi a történet konfliktusa (harc, ellentét)?</li>
     <li>Milyen érzelmeket kelt a történet?</li>
     <li>Van-e tanulság vagy üzenet?</li>
 </ul>

<p><b>📚 Példák balladákra</b></p>

 <ul>
     <li>Arany János: A walesi bárdok</li>
     <li>Jókai Mór: Az arany ember (részletekben balladás hatású)</li>
     <li>Magyar népballadák: A szegény ember és a király</li>
 </ul>

<p><b>🏁 Összefoglalás</b></p>

 <ul>
     <li>Ballada = verses, elbeszélő, drámai történet.</li>
     <li>Jellemzők: tragikus vég, kevés szereplő, tanulság.</li>
     <li>Célja: érzéseket kiváltani, tanulságot adni.</li>
     <li>Arany János sok híres balladát írt, köztük: V. László, Ágnes asszony, Szondi két apródja, A vargalányok (más néven A varró leányok), Híd-avatás.</li>
     <li>Vannak népballadák és műballadák</li>
 </ul>

</body>
</html>