<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Hunyadi Mátyás, a reneszánsz uralkodó</title>
</head>

<body>
  <!-- Turbo AI történelem jegyzet: Hunyadi Mátyás, a reneszánsz uralkodó -->
  <h2>Hunyadi Mátyás, a reneszánsz uralkodó 🟦</h2>

  <h3>1️⃣ Mátyás királlyá választása ➡️</h3>
  <b>V. László halála után</b> a magyar nemesek a fiatal Hunyadi Mátyást választották királynak. Az ország ünnepelt! 🎉 Dobok, trombiták, tánc, ének – mindenki örült, mert remélték, hogy Mátyás megvédi az országot az ellenségtől, és igazságos uralkodó lesz. 
  <ul>
    <li><b>Miért örült a nép?</b></li>
    <li>Vége az idegen uralomnak! ❌</li>
    <li>Remény a szabadságra! ✨</li>
    <li>Mátyás apja, Hunyadi János híres hős volt, ezért bíztak a fiában is. 👑</li>
  </ul>
  <b>Corvinus János</b>: Mátyás fia, akit sokan reménykedve vártak, hogy folytatja apja tetteit.
  <b>Hunyadi János halála és Mátyás trónra lépése között</b>: 2 év telt el (1456–1458).

  <h3>2️⃣ Mátyás uralkodásának kezdete ➡️</h3>
  <b>Nehézségek:</b>
  <ul>
    <li>Fogságból kellett kiszabadulnia! 🔒</li>
    <li>Főurak irányítani akarták, de Mátyás okosabb volt! 🧠</li>
    <li>Nagybátyját, Szilágyi Mihályt börtönbe zárta, hogy ne irányítsák. 💥</li>
    <li>III. Frigyes támadása ellen is megvédte az országot! 🛡️</li>
  </ul>
  <b>Tehetsége:</b>
  <ul>
    <li>Gyors döntések, bátor lépések! ✔️</li>
    <li>Okos hadvezér, erős vezető! 🎯</li>
  </ul>

  <h3>3️⃣ Harcok a török ellen ➡️</h3>
  Mátyás <b>nem indított nagy támadó hadjáratokat</b>, de megerősítette a déli végvárakat. Kinizsi Pál, a híres hadvezér, kenyérmezei csatában legyőzte a törököket! 🗡️
  <b>Kinizsi Pál</b>: Paraszti vagy kisnemesi származású, nagy erejű, hűséges katona. Mátyás birtokokat adott neki jutalmul. 💪

  <h3>4️⃣ Mátyás külpolitikája ➡️</h3>
  <b>Cseh trónért harcolt</b>, de csak keleti részeket foglalt el. A hadjáratokban a <b>fekete sereg</b> segítette, amit adókból fizetett. Mátyás Bécset is elfoglalta, de a német-római császári trónt nem tudta megszerezni. 🏰
  <b>Bécs ostroma</b>: Kiéheztetés taktikája! Az éhező polgárok végül megnyitották a kapukat. Mátyás hercegi címet is kapott. 🍞

  <h3>5️⃣ Mátyás „fekete serege” ➡️</h3>
  <b>Állandó zsoldoshadsereg</b>: 10-12 ezer fő, háborúban akár 20 ezer! Főleg külföldiek, de magyarok is. Nehézlovasság, könnyűlovasság, gyalogság, tűzfegyverek! 💣
  <b>Miért volt hatékony?</b>
  <ul>
    <li>Korszerű fegyverek</li>
    <li>Összehangolt csapatok</li>
    <li>Folyamatos fizetés</li>
  </ul>

  <h3>6️⃣ Reneszánsz kultúra Mátyás udvarában ➡️</h3>
  <b>Reneszánsz művészet</b>: Budán és Visegrádon jelent meg először Európában! 🏛️
  <ul>
    <li>Építkezések, paloták</li>
    <li>Tudósok, művészek, csillagászok, történetírók érkeztek</li>
    <li>Híres könyvtár: <b>corvinák</b> (kézzel írott kódexek, hollós címerrel)</li>
    <li>Első magyar nyomtatott könyvek: Hess András budai nyomdája</li>
  </ul>
  <b>Corvinák neve</b>: A hollós címer (corvinus = holló) miatt.

  <h3>7️⃣ Mátyás öröksége és halála ➡️</h3>
  Mátyásnak csak egy törvénytelen fia született. Halála után II. Ulászló lett a király, de nem tudta fizetni a zsoldosokat, a sereg szétszéledt. Bécset vissza kellett adni, a magyar nemesség elégedetlen lett. 😔

  <h3>8️⃣ Mátyás király az utókor szemében ➡️</h3>
  Mátyás alakja legendává vált! A népmesék hőse lett, az emberek visszasírták az ő idejét, amikor erős volt az ország, és virágzott a kultúra. 🌟

  <h3>9️⃣ Országgyűlések a korszakban ➡️</h3>
  <b>15. századtól rendszeres országgyűlések</b>:
  <ul>
    <li>Bárók, főpapok, nemesek, városi polgárok (kevés beleszólás)</li>
    <li>Parasztság nem vehetett részt! ❌</li>
  </ul>

  <h3>1️⃣0️⃣ Vendégségben Mátyás királynál ➡️</h3>
  <b>Lakoma, pompa, új szokások!</b>
  <ul>
    <li>Villa, kanál használata Beatrix királyné révén 🍴</li>
    <li>Húsok, mártások, mézes sütemények, szerémi bor</li>
    <li>Zene, ének, beszélgetés, anekdoták</li>
  </ul>
  <b>Reneszánsz udvar új vonásai</b>:
  <ul>
    <li>Gazdag ételek, egzotikus fogások</li>
    <li>Új evőeszközök</li>
    <li>Olasz konyha hatása</li>
  </ul>

  <h3>💡 Tippek az ötösért!</h3>
  <ul>
    <li>Figyeld meg, hogyan változott Mátyás alatt az ország!</li>
    <li>Jegyezd meg a corvinák jelentőségét!</li>
    <li>Ismerd fel a fekete sereg fontosságát!</li>
    <li>Készíts saját összefoglaló táblázatot!</li>
  </ul>

  <h3>🌐 Összefüggések</h3>
  <ul>
    <li>Mátyás uralkodása: erős király, virágzó kultúra, hadsereg, újítások</li>
    <li>Halála után: gyengülő ország, visszasírt aranykor</li>
  </ul>

  

  <h3>🟥 Összefoglaló táblázat</h3>
  <table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;"><b>Fogalom</b></td>
      <td style="border: 1px solid black;"><b>Jelentés / Példa</b></td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Hunyadi Mátyás</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Magyar király, reneszánsz uralkodó, 1458–1490</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Fekete sereg</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Állandó zsoldoshadsereg, ütőképes, korszerű</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Corvinák</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Kézzel írott kódexek, hollós címer</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Reneszánsz</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Új művészeti, tudományos irányzat, Itáliából</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Kinizsi Pál</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Híres hadvezér, kenyérmezei győzelem</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Bécs ostroma</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Kiéheztetés, sikeres hódítás</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Országgyűlés</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Bárók, főpapok, nemesek, polgárok részvétele</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Beatrix királyné</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Olasz hatás, új étkezési szokások</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">II. Ulászló</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Mátyás utódja, gyengébb uralkodás</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Szerémi bor</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Híres magyar bor, lakomákon kedvelt</td>
    </tr>
  </table>


  <h3>🟩 Kvíz – Teszteld a tudásod!</h3>
  <ol>
    <li>Ki választotta királlyá Mátyást?</li>
    <li>Miért örült a nép Mátyás trónra lépésének?</li>
    <li>Ki volt Kinizsi Pál?</li>
    <li>Mi volt a fekete sereg?</li>
    <li>Milyen taktikát alkalmazott Mátyás Bécs ostrománál?</li>
    <li>Miért nevezik Mátyást reneszánsz uralkodónak?</li>
    <li>Mi a corvinák jelentősége?</li>
    <li>Ki volt Mátyás első felesége?</li>
    <li>Miért vált legendává Mátyás király?</li>
    <li>Kik vehettek részt az országgyűlésen?</li>
  </ol>

  <h3>✅ Rövid válaszok</h3>
  <ol>
    <li>A magyar nemesek.</li>
    <li>Mert remélték, hogy megszabadulnak az idegen uralomtól és igazságos királyuk lesz.</li>
    <li>Mátyás hűséges hadvezére, kenyérmezei győztes.</li>
    <li>Mátyás állandó zsoldoshadserege.</li>
    <li>Kiéheztetés, a város kapui megnyíltak.</li>
    <li>Mert támogatta a művészeteket, tudósokat, építkezéseket, könyvtárat alapított.</li>
    <li>Kézzel írott kódexek, tudományos és művészeti értékek.</li>
    <li>Katalin, Csehország kormányzójának lánya.</li>
    <li>Mert erős, igazságos király volt, népmesék hőse lett.</li>
    <li>Bárók, főpapok, nemesek, polgárok (parasztság nem).</li>
  </ol>
</body>
</html>