<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Vendégségben Mátyás királynál</title>
</head>

<body>
  <!-- Turbo AI jegyzet: Vendégségben Mátyás királynál -->
  <h2>🟦 Vendégségben Mátyás királynál – A reneszánsz udvar titkai</h2>
  <h3>➡️ Bevezetés</h3>
  <p>Üdv, kis történészek! 📘 Ma Mátyás király fényűző udvarába látogatunk, ahol a lakomák, a különleges ételek és a reneszánsz életstílus mindennaposak voltak. Készen állsz egy időutazásra? 💡✨</p>

  <h3>➡️ Mátyás király udvara</h3>
  <ul>
    <li><b>Mátyás király</b> (1458–1490) híres volt igazságosságáról és műveltségéről.</li>
    <li>Palotájában <b>pompás lakomák</b> zajlottak, ahol mindenki egy nagy tálról evett. 🍗🍞</li>
    <li>Az evőeszközök fejlődtek: Beatrix királyné udvartartása meghonosította a <b>villát</b> és a <b>kanalat</b> is! 🍴🥄</li>
    <li>A magyar konyha különlegessége: mindenféle húst mártásokkal ettek, de a király ruhája mindig tiszta maradt! 👑</li>
  </ul>

  <h3>➡️ Mit ettek Mátyás király asztalánál?</h3>
  <ul>
    <li>Szárnyasok: liba, kacsa, fogoly, fácán, seregély</li>
    <li>Húsok: borjú, bárány, disznó, vadhús (vaddisznó, szarvas, vadkecske)</li>
    <li>Halak: csuka, viza (akár 10 méteres is lehetett!), angolna, hering</li>
    <li>Különlegességek: tintahal, polip, osztriga, kaviár 🦑🦪</li>
    <li>Kenyér mindig kovászos volt, zsemle helyett. 🥖</li>
    <li>Fűszerek: sáfrány, bors, szegfűszeg, fahéj, gyömbér</li>
    <li>Édesség: mézzel készült sütemények 🍯</li>
    <li>Italok: szerémi, budai, pozsonyi borok, mézsör</li>
  </ul>

  <h3>➡️ Reneszánsz újdonságok az udvarban</h3>
  <ul>
    <li>Az <b>itáliai Beatrix királyné</b> révén az olasz konyha is megjelent Magyarországon.</li>
    <li>Az étkezések alatt zenészek, lantosok játszottak, a vendégek is énekeltek. 🎶</li>
    <li>Beszélgetés, anekdotázás, hősi dalok – igazi közösségi élmény!</li>
    <li>Az asztalok négyzet alakúak voltak, mindenki annyit evett, amennyi belé fért. 😋</li>
  </ul>

  <h3>➡️ Tippek az ötösért 💡</h3>
  <ul>
    <li>Jegyezd meg, hogy Mátyás udvarában a <b>villa és kanál</b> használata újdonság volt!</li>
    <li>A viza volt a legnagyobb hal, akár 14 mázsás is lehetett!</li>
    <li>Az édességekhez csak mézet használtak, cukor még nem volt elterjedt.</li>
    <li>Az olasz konyha Beatrix királyné révén terjedt el.</li>
    <li>Az étkezések alatt zene szólt, a vendégek is énekeltek.</li>
  </ul>

  <h3>➡️ Összefüggések 🌐</h3>
  <ul>
    <li>A reneszánsz udvarban az <b>újítások</b> (evőeszközök, ételek, zene) a korszak műveltségét és nyitottságát mutatták.</li>
    <li>Az étkezési szokások különböztek a maiaktól: sok zöldség, gyümölcs hiányzott, mert még nem ismerték őket Európában.</li>
    <li>A lakomák a társasági élet központjai voltak, ahol a tudás, a művészet és a jókedv találkozott.</li>
  </ul>

  <h3>🟥 Összefoglaló táblázat</h3>
  <table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;"><b>Főbb jellemzők</b></td>
      <td style="border: 1px solid black;"><b>Példák, érdekességek</b></td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Ételek</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Húsok, halak, mártások, mézes sütemények</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Evőeszközök</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Kés, villa, kanál (újdonság!)</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Italok</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Szerémi bor, mézsör</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Hangulat</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Zene, ének, közösségi élmény</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Reneszánsz újdonságok</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Olasz konyha, Beatrix királyné hatása</td>
    </tr>
  </table>

  <h3>🟩 Kvíz – Teszteld a tudásod!</h3>
  <ol>
    <li>Milyen új evőeszközök jelentek meg Mátyás udvarában?</li>
    <li>Melyik hal volt a legnagyobb a király asztalán?</li>
    <li>Mivel édesítették a süteményeket?</li>
    <li>Honnan származott Beatrix királyné?</li>
    <li>Milyen italokat ittak legszívesebben?</li>
    <li>Miért volt különleges a magyar konyha?</li>
    <li>Milyen volt a lakomák hangulata?</li>
    <li>Milyen húsokat ettek leggyakrabban?</li>
    <li>Miért hiányzott sok zöldség és gyümölcs?</li>
    <li>Miért volt fontos a zene az étkezéseken?</li>
  </ol>

  <h3>✅ Rövid válaszok</h3>
  <ol>
    <li>Villa és kanál</li>
    <li>Viza</li>
    <li>Mézzel</li>
    <li>Itáliából (Nápoly)</li>
    <li>Bor, mézsör</li>
    <li>Mártásokkal ették a húsokat</li>
    <li>Vidám, zenés, közösségi</li>
    <li>Liba, kacsa, vadhúsok</li>
    <li>Mert még nem ismerték őket Európában</li>
    <li>Összekovácsolta a közösséget, jókedvet teremtett</li>
  </ol>
</body>
</html>