<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>A korai kapitalizmus</title>
</head>

<body>
  <!-- Turbo AI jegyzet kezdete -->
  <h1>🟦 A korai kapitalizmus</h1>
  <h2>➡️ Bevezetés</h2>
  <p>Ebben a jegyzetben együtt járjuk körbe, hogyan alakult ki a <b>kapitalizmus</b>, miért volt fontos a <b>világkereskedelem</b>, és hogyan változott meg az emberek élete a 16–17. században. Készülj, mert izgalmas gazdasági kaland vár rád! 💡✨</p>

  <h2>➡️ Kulcsfogalmak</h2>
  <ul>
    <li><b>Tőke</b> – Pénz vagy vagyon, amit befektetnek, hogy hasznot hozzon. 💰</li>
    <li><b>Kapitalizmus</b> – Olyan gazdasági rendszer, ahol a vállalkozók a tőkéjüket haszon reményében fektetik be.</li>
    <li><b>Manufaktúra</b> – Olyan üzem, ahol sokan, kézzel, munkamegosztásban dolgoznak. 🏭</li>
    <li><b>Bank</b> – Pénzintézet, amely hitelt ad és kamatot számol fel. 🏦</li>
    <li><b>Tőzsde</b> – Olyan piac, ahol értékpapírokkal (pl. részvényekkel) kereskednek.</li>
    <li><b>Bérmunkás</b> – Olyan ember, aki fizetésért dolgozik valaki másnak.</li>
    <li><b>Részvény</b> – Egy vállalatban való tulajdonrész, amivel osztalékot lehet kapni.</li>
  </ul>

  <h2>➡️ Hogyan működtek a középkori céhek?</h2>
  <ul>
    <li>A <b>céhek</b> szigorú szabályok szerint működtek, hogy megvédjék a mesterek érdekeit.</li>
    <li>Csak meghatározott mennyiségű és minőségű árut lehetett előállítani.</li>
    <li>A szabályok célja: a minőség védelme és a túltermelés elkerülése.</li>
  </ul>

  <h2>➡️ A világkereskedelem kialakulása 🌐</h2>
  <ul>
    <li>A 16. században az Atlanti-óceán lett a fő kereskedelmi útvonal.</li>
    <li>Új kereskedőtársaságok (pl. Angol Kelet-indiai Társaság) jöttek létre.</li>
    <li>Az <b>Atlanti háromszög</b> kereskedelem Amerika, Európa és Afrika között zajlott.</li>
    <li>Az ázsiai kereskedelem volt a legjövedelmezőbb.</li>
  </ul>

  <h2>➡️ A tőkés gazdálkodás kibontakozása</h2>
  <ul>
    <li>A nagy földrajzi felfedezések új piacokat és árukat hoztak Európába.</li>
    <li>A céhes ipar nem tudta kielégíteni a megnövekedett igényeket.</li>
    <li>Megjelentek a tőkések, akik pénzt fektettek be a termelésbe.</li>
    <li>Verseny indult a vállalkozók között: aki olcsóbban, jobban gyártott, az nyert! 🏆</li>
    <li>Ez a rendszer lett a <b>kapitalizmus</b>.</li>
  </ul>

  <h2>➡️ A társadalom átalakulása</h2>
  <ul>
    <li>A földbirtokosok saját kezükbe vették a termelést, a jobbágyokat gyakran elűzték.</li>
    <li>Sokan városokba költöztek, bérmunkások lettek.</li>
    <li>Megjelentek a szabad birtokos parasztok is.</li>
    <li>A polgárság életmódja változott: iskolába jártak, könyvtáruk volt, kávéházakban találkoztak. ☕</li>
  </ul>

  <h2>➡️ A manufaktúrák és a céhek különbségei</h2>
  <ul>
    <li>A <b>manufaktúrákban</b> a munkafolyamatokat részekre bontották, mindenki egy részfeladatot végzett.</li>
    <li>Több embert foglalkoztattak, mint a céhek.</li>
    <li>A céhekben egy mester mindent maga csinált, a manufaktúrában sokan dolgoztak együtt.</li>
  </ul>

  <h2>➡️ Bankok és tőzsdék szerepe</h2>
  <ul>
    <li>A vállalkozásokhoz sok pénz kellett, ezért jelentek meg a <b>bankok</b>.</li>
    <li>A bankok hitelt adtak, kamatot számoltak fel.</li>
    <li>A <b>tőzsdéken</b> értékpapírokkal, részvényekkel kereskedtek.</li>
    <li>A részvényesek a haszonból <b>osztalékot</b> kaptak.</li>
  </ul>

  <h2>➡️ Élet a királyi udvarban – XIV. Lajos és Versailles</h2>
  <ul>
    <li>XIV. Lajos uralkodása alatt a versailles-i udvar a fényűzés mintája lett.</li>
    <li>Óriási palota, díszes termek, hatalmas parkok, szökőkutak.</li>
    <li>Az udvarban sokan éltek, de a higiénia nem volt túl jó. 😅</li>
    <li>A divatot a francia udvar határozta meg (pl. parókák).</li>
    <li>XIV. Lajos szerette a pompát, de a valódi döntéseket miniszterei hozták.</li>
  </ul>

  <h2>💡 Tippek az ötösért</h2>
  <ul>
    <li>Jegyezd meg a kulcsfogalmakat! 🧠</li>
    <li>Értsd meg, miért volt fontos a világkereskedelem kialakulása.</li>
    <li>Tudd, hogyan változott meg a társadalom a kapitalizmus hatására.</li>
    <li>Ismerd fel a manufaktúra és a céh közötti különbséget.</li>
    <li>Gyakorold a kvízkérdéseket! ✔️</li>
  </ul>

  <h2>🟨 Összefüggések 🌐</h2>
  <ul>
    <li>A földrajzi felfedezések új kereskedelmi útvonalakat nyitottak meg.</li>
    <li>A gazdasági változások társadalmi átalakulást hoztak.</li>
    <li>A kapitalizmus fejlődése új életformákat és szokásokat teremtett.</li>
  </ul>

  <h2>🟥 Összefoglaló táblázat</h2>
  <table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;"><b>Fogalom</b></td>
      <td style="border: 1px solid black;"><b>Jelentés</b></td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Tőke</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Befektetett pénz, ami hasznot hoz</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Kapitalizmus</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Tőkés gazdasági rendszer</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Manufaktúra</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Kézi munkán alapuló üzem, munkamegosztással</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Bank</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Hitelnyújtó pénzintézet</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Tőzsde</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Értékpapírok piaca</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Bérmunkás</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Fizetésért dolgozó munkás</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Részvény</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Tulajdonrész egy vállalatban</td>
    </tr>
  </table>

  <h2>🟩 Kvízkérdések</h2>
  <ol>
    <li>Mi a tőke?</li>
    <li>Miért volt fontos az Atlanti-óceán a 16. században?</li>
    <li>Mi a különbség a céh és a manufaktúra között?</li>
    <li>Mit csinál egy bank?</li>
    <li>Mi az a részvény?</li>
    <li>Miért költöztek sokan városba a 16–17. században?</li>
    <li>Mit jelent a kapitalizmus?</li>
    <li>Miért volt jelentős XIV. Lajos udvara?</li>
    <li>Mi az osztalék?</li>
    <li>Miért voltak fontosak a kereskedőtársaságok?</li>
  </ol>

  <h2>✅ Rövid válaszok</h2>
  <ol>
    <li>Befektetett pénz, ami hasznot hoz.</li>
    <li>Mert fő kereskedelmi útvonallá vált.</li>
    <li>A céhben egy mester dolgozott, a manufaktúrában sokan, munkamegosztással.</li>
    <li>Hiteleket ad, kamatot számol fel.</li>
    <li>Vállalatban való tulajdonrész.</li>
    <li>Mert elvesztették földjüket, bérmunkások lettek.</li>
    <li>Tőkés gazdasági rendszer, ahol a haszon a cél.</li>
    <li>A fényűzés és a divat központja volt.</li>
    <li>A részvényeseknek fizetett haszonrész.</li>
    <li>Mert megszervezték a távoli kereskedelmet.</li>
  </ol>
  <!-- Turbo AI jegyzet vége -->
</body>
</html>