<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Élet XIV. Lajos udvarában (Olvasmány)</title>
</head>

<body>
  
  <h1>🟦 Élet XIV. Lajos udvarában</h1>
  <h2>➡️ Bevezetés</h2>
  
  <h2>➡️ Kulcsfogalmak</h2>
  <ul>
    <li><b>Versailles</b> – Franciaország egyik leghíresebb palotája, XIV. Lajos építtette. 🏰</li>
    <li><b>Fényűzés</b> – Gazdagság, pompa, díszítés minden mennyiségben.</li>
    <li><b>Udvaronc</b> – A király körül élő nemes, aki segíti és szolgálja az uralkodót.</li>
    <li><b>Divat</b> – Az öltözködés, hajviselet, viselkedés aktuális stílusa.</li>
    <li><b>Paróka</b> – Mesterséges haj, amit a korabeli divat miatt viseltek.</li>
    <li><b>Pompa</b> – Látványos, gazdag külsőségek.</li>
  </ul>

  <h2>➡️ Versailles – a fényűzés központja</h2>
  <ul>
    <li>XIV. Lajos (1643–1715) uralkodása alatt épült a versailles-i palota.</li>
    <li>Óriási méretek, márványoszlopok, tükrök, csillárok, hatalmas parkok, szökőkutak. 💦</li>
    <li>A palota célja: lenyűgözni mindenkit, aki belép.</li>
    <li>A francia udvar példát mutatott egész Európának.</li>
  </ul>

  <h2>➡️ Az udvari élet mindennapjai</h2>
  <ul>
    <li>Reggelente a főinasa ébresztette a királyt, akit nemesek segítettek öltözködni.</li>
    <li>Az udvaroncok sorsa a király egy pillantásától vagy szavától függött.</li>
    <li>Az udvarban több ezren éltek: főurak, udvarhölgyek, szolgák, helyőrség.</li>
    <li>Mindennaposak voltak a rendezvények, szórakozás: biliárd, kártya, tenisz. 🎉</li>
  </ul>

  <h2>➡️ Divat és parókák</h2>
  <ul>
    <li>A versailles-i udvar szabta meg a divatot egész Európában.</li>
    <li>Havonta küldtek felöltöztetett bábukat a fővárosokba, hogy bemutassák az új stílust.</li>
    <li>A paróka lett a divat egyik jelképe – emberi hajból vagy állatszőrből készült.</li>
    <li>A parókát gyakran nem tartották tisztán, ezért sok volt a hajtetű. 😅</li>
  </ul>

  <h2>➡️ Higiénia és életkörülmények</h2>
  <ul>
    <li>Nem volt vezetékes víz vagy csatornahálózat a palotában.</li>
    <li>Mellékhelyiségek a lépcsőfordulókban, tisztántartásról a személyzet gondoskodott.</li>
    <li>A mosdás: vizes vászondarabbal dörzsölték végig a királyt, kétnaponta borotválták.</li>
    <li>A kellemetlen szagokat parfümmel próbálták elnyomni.</li>
    <li>Télen a szobák huzatosak, hidegek voltak – néha megfagyott a víz a kancsóban! ❄️</li>
  </ul>

  <h2>➡️ XIV. Lajos személyisége és uralkodói stílusa</h2>
  <ul>
    <li>Szenvedélyesen érdekelte minden apróság, de a valódi döntéseket miniszterei hozták.</li>
    <li>Hiú volt, szerette a dicsőséget és az elismerést.</li>
    <li>Fontos volt számára a tekintély megőrzése.</li>
    <li>Ragyogni akart mindenben: építészet, divat, rendezvények.</li>
  </ul>

  <h2>💡 Tippek az ötösért</h2>
  <ul>
    <li>Jegyezd meg, miért volt különleges a versailles-i udvar! 🧠</li>
    <li>Ismerd fel a fényűzés és a divat szerepét!</li>
    <li>Tudd, hogyan éltek az udvarban!</li>
    <li>Gyakorold a kvízkérdéseket! ✔️</li>
  </ul>

  <h2>🟨 Összefüggések 🌐</h2>
  <ul>
    <li>A versailles-i udvar mintát adott egész Európának.</li>
    <li>A fényűzés és a divat a királyi hatalom része volt.</li>
    <li>A higiénia és életkörülmények eltértek a mai szokásoktól.</li>
  </ul>

  <h2>🟥 Összefoglaló táblázat</h2>
  <table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;"><b>Fogalom</b></td>
      <td style="border: 1px solid black;"><b>Jelentés</b></td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Versailles</td>
      <td style="border: 1px solid black;">XIV. Lajos palotája, a fényűzés központja</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Udvaronc</td>
      <td style="border: 1px solid black;">A király körül élő nemes</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Paróka</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Mesterséges hajviselet, divatjelkép</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Pompa</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Gazdagság, látványos külsőségek</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Higiénia</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Tisztaság, egészség megőrzése</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Tekintély</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Tisztelet, elismertség</td>
    </tr>
  </table>

  <h2>🟩 Kvízkérdések</h2>
  <ol>
    <li>Ki építtette a versailles-i palotát?</li>
    <li>Mi volt a palota fő célja?</li>
    <li>Kik éltek az udvarban?</li>
    <li>Miért volt különleges a versailles-i divat?</li>
    <li>Mi volt a paróka szerepe?</li>
    <li>Milyen volt a higiénia a palotában?</li>
    <li>Miért volt fontos a tekintély XIV. Lajosnak?</li>
    <li>Milyen szórakozási lehetőségek voltak az udvarban?</li>
    <li>Ki hozta a valódi döntéseket az udvarban?</li>
    <li>Miért volt hideg télen a palotában?</li>
  </ol>

  <h2>✅ Rövid válaszok</h2>
  <ol>
    <li>XIV. Lajos.</li>
    <li>Lenyűgözni a látogatókat, a fényűzés bemutatása.</li>
    <li>Főurak, udvarhölgyek, szolgák, helyőrség, udvaroncok.</li>
    <li>Mert egész Európának példát mutatott.</li>
    <li>Divatjelkép, melegen tartotta a fejet.</li>
    <li>Nem volt vezetékes víz, kevés tisztálkodás.</li>
    <li>Mert szerette a dicsőséget és elismerést.</li>
    <li>Biliárd, kártya, tenisz, rendezvények.</li>
    <li>A miniszterei.</li>
    <li>Mert huzatosak voltak a szobák, nem volt fűtés.</li>
  </ol>

</body>
</html>