<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>A vallási megújulás</title>
</head>

<body>

  <div>
    <h1>🟦 A vallási megújulás – Jegyzet hatodikosoknak</h1>
    <h2>➡️ Bevezetés</h2>
    <p>
      A 16. században Európában nagy változások indultak el a vallás területén. Az emberek egyre többen kérdőjelezték meg a <strong>katolikus egyház</strong> vezető szerepét, és új irányzatok jelentek meg. Ez a korszak a <strong>reformáció</strong> időszaka volt! 💥
    </p>
    <h2>➡️ Miért volt fontos az egyház?</h2>
    <ul>
      <li><strong>Középkorban</strong> az egyház segített az embereknek eligazodni az életben, tanított, segített a szegényeken, és irányt mutatott.</li>
      <li>A <strong>pápa</strong> vezette a katolikus egyházat, akit a bíborosok választottak meg.</li>
      <li>Aki megszegte az egyházi szabályokat, azt <strong>kiátkozták</strong> (kiközösítették), így elveszítette az üdvösség lehetőségét. ❌</li>
    </ul>
    <h2>➡️ A reformáció kezdetei</h2>
    <ul>
      <li>A katolikus egyházban visszaélések történtek, például <strong>búcsúcédulákat</strong> árusítottak, amivel a bűnök büntetését lehetett csökkenteni.</li>
      <li><strong>Luther Márton</strong> fellépett a visszaélések ellen, és azt hirdette, hogy a bűnt csak Isten bocsáthatja meg! 🙏</li>
      <li>1517-ben Luther közzétette 95 tételét, ezzel elindította a reformációt.</li>
      <li>Luther tanait követve létrejött az <strong>evangélikus egyház</strong>.</li>
      <li>A reformáció híveit <strong>protestánsoknak</strong> nevezték.</li>
    </ul>
    <h2>➡️ További irányzatok</h2>
    <ul>
      <li><strong>Anglikán egyház</strong>: VIII. Henrik angol király szakított a pápával, és maga lett az angol egyház vezetője.</li>
      <li><strong>Kálvin János</strong> Svájcban hozott létre új egyházat, ahol a takarékosság, szorgalom és egyszerű élet volt a fontos. Az ő tanításai alapján jött létre a <strong>református egyház</strong>.</li>
    </ul>
    <h2>➡️ Katolikus megújulás</h2>
    <ul>
      <li>A katolikus egyház is megújult: megszüntették a búcsúcédulák árusítását, létrejött a <strong>jezsuita rend</strong> (Jézus Társasága).</li>
      <li>A jezsuiták iskolákat, papnevelő intézeteket alapítottak, és segítették a katolikus hit terjesztését.</li>
      <li>A <strong>barokk</strong> stílusban épült templomok díszesek, gazdagok lettek.</li>
    </ul>
    <h2>➡️ Következmények és hatások</h2>
    <ul>
      <li>A reformáció miatt Európa vallási térképe átalakult, új egyházak jöttek létre.</li>
      <li>Vallásháborúk, vallásüldözések is voltak, de az oktatás és művelődés is előtérbe került. 📘</li>
      <li>A Biblia nemzeti nyelvre fordítása segítette az olvasás elterjedését.</li>
      <li>Magyarországon is elterjedt a reformáció, a protestáns egyházak iskolákat alapítottak (pl. Sárospatak, Debrecen).</li>
      <li>Az Erdélyi Fejedelemségben vallási türelem volt, míg a Habsburgok területén üldözték a protestánsokat.</li>
      <li>Pázmány Péter a katolikus megújulás vezéralakja lett, vitákkal és oktatással próbálta visszaszerezni a híveket.</li>
    </ul>
    <h2>➡️ Tippek az ötösért 💡</h2>
    <ul>
      <li>Jegyezd meg a főbb egyházakat: katolikus, evangélikus, református, anglikán!</li>
      <li>Tudd, ki volt Luther Márton, Kálvin János, VIII. Henrik, Pázmány Péter!</li>
      <li>Ismerd a reformáció okait és következményeit!</li>
      <li>Figyeld meg, hogyan változott meg a templomok külseje és belseje!</li>
      <li>Értsd meg, miért volt fontos a Biblia lefordítása!</li>
    </ul>
    <h2>➡️ Összefüggések 🌐</h2>
    <ul>
      <li>A reformáció nemcsak vallási, hanem társadalmi és kulturális változásokat is hozott.</li>
      <li>A könyvnyomtatás segítette az új eszmék gyors terjedését.</li>
      <li>A vallási megosztottság évszázadokra meghatározta Európa történelmét.</li>
    </ul>
    <h2>🟥 Összefoglaló táblázat</h2>
    <table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
      <tr>
        <td style="border: 1px solid black;"><strong>Fogalom</strong></td>
        <td style="border: 1px solid black;"><strong>Jelentés</strong></td>
      </tr>
      <tr>
        <td style="border: 1px solid black;">Reformáció</td>
        <td style="border: 1px solid black;">Vallási megújulás, új egyházak létrejötte</td>
      </tr>
      <tr>
        <td style="border: 1px solid black;">Protestáns</td>
        <td style="border: 1px solid black;">A reformáció híve, tiltakozó</td>
      </tr>
      <tr>
        <td style="border: 1px solid black;">Búcsúcédula</td>
        <td style="border: 1px solid black;">Az egyház által árusított irat, ami a büntetés elengedését ígérte</td>
      </tr>
      <tr>
        <td style="border: 1px solid black;">Jezsuita rend</td>
        <td style="border: 1px solid black;">Katolikus szerzetesrend, oktatás és misszió</td>
      </tr>
      <tr>
        <td style="border: 1px solid black;">Barokk</td>
        <td style="border: 1px solid black;">Díszes, gazdag építészeti stílus</td>
      </tr>
      <tr>
        <td style="border: 1px solid black;">Evangélikus egyház</td>
        <td style="border: 1px solid black;">Luther tanításai alapján létrejött egyház</td>
      </tr>
      <tr>
        <td style="border: 1px solid black;">Református egyház</td>
        <td style="border: 1px solid black;">Kálvin tanításai alapján létrejött egyház</td>
      </tr>
      <tr>
        <td style="border: 1px solid black;">Anglikán egyház</td>
        <td style="border: 1px solid black;">VIII. Henrik által alapított angol egyház</td>
      </tr>
      <tr>
        <td style="border: 1px solid black;">Pázmány Péter</td>
        <td style="border: 1px solid black;">A katolikus megújulás vezéralakja Magyarországon</td>
      </tr>
    </table>
    <h2>🟩 Kvízkérdések</h2>
    <ol>
      <li>Mi volt a reformáció lényege?</li>
      <li>Ki indította el a reformációt?</li>
      <li>Miért árusítottak búcsúcédulákat?</li>
      <li>Miért nevezték protestánsoknak a reformáció híveit?</li>
      <li>Miért volt fontos a Biblia lefordítása?</li>
      <li>Mi a jezsuita rend feladata?</li>
      <li>Melyik stílusban épültek a katolikus templomok a megújulás után?</li>
      <li>Miért voltak vallásháborúk?</li>
      <li>Miért volt jelentős Sárospatak és Debrecen?</li>
      <li>Ki volt Pázmány Péter?</li>
    </ol>
    <h2>✅ Rövid válaszok</h2>
    <ol>
      <li>Vallási megújulás, új egyházak létrejötte.</li>
      <li>Luther Márton.</li>
      <li>A bűnök büntetésének csökkentéséért.</li>
      <li>Mert tiltakoztak a katolikus egyház ellen.</li>
      <li>Hogy mindenki olvashassa, megértse a tanításokat.</li>
      <li>Oktatás, misszió, katolikus hit terjesztése.</li>
      <li>Barokk stílusban.</li>
      <li>A vallási megosztottság miatt.</li>
      <li>Protestáns iskolák, oktatás központjai.</li>
      <li>A katolikus megújulás vezéralakja Magyarországon.</li>
    </ol>
  </div>
</body>
</html>