<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>A felvilágosodás elveinek megvalósulása – az Amerikai Egyesült Államok létrejötte (Olvasmány)</title>
</head>

<body>
<h1>🟦 TÉMAZÁRÓ ELŐTTI NAGY ÖSSZEFOGLALÓ JEGYZET</h1>
<h2>➡️ Bevezetés</h2>
<p>Üdv, kíváncsi diák! 📘 Ez a jegyzet segít átlátni a 8–16. leckék minden fontos tudnivalóját. Készülj fel a témazáróra Turbo AI stílusban: emojikkal, táblázatokkal, kvízzel, logikus szerkezettel! 💡✨</p>

<h2>➡️ 1. Képek és portrék a magyar állam virágkorából</h2>
<ul>
  <li><b>I. Károly</b>: ország egysége, aranyforint, visegrádi királytalálkozó 💰🌐</li>
  <li><b>Nagy Lajos</b>: hódítások, törvények, igazságosság 🚀✔️</li>
  <li><b>Hunyadi János</b>: törökverő, nándorfehérvári diadal 🏰💡</li>
  <li><b>Hunyadi Mátyás</b>: fekete sereg, Bécs elfoglalása, reneszánsz udvar 📚🗡️</li>
</ul>
<h2>➡️ 2. A földrajzi felfedezések és következményeik</h2>
<ul>
  <li><b>Gazdagság, új utak, kalandvágy, technikai fejlődés</b> hajtotta a felfedezőket 🌐🧭</li>
  <li><b>Kolumbusz Kristóf</b>: Amerika felfedezése 🌎</li>
  <li><b>Magellán</b>: Föld körbehajózása, gömb alak bizonyítása</li>
  <li><b>Új kereskedelmi útvonalak</b>, veszélyes tengeri utak, viharok, éhínség ❌💥</li>
</ul>
<h2>➡️ 3. A korai kapitalizmus és világkereskedelem</h2>
<ul>
  <li><b>Tőke, kapitalizmus, manufaktúra, bank, tőzsde</b> – új gazdasági fogalmak 💸🏦</li>
  <li><b>Világkereskedelem</b>: Atlanti háromszög, új társaságok, ázsiai kereskedelem</li>
  <li><b>Társadalmi átalakulás</b>: bérmunkások, polgárság, városiasodás</li>
  <li><b>Manufaktúra vs. céh</b>: munkamegosztás, tömeges termelés</li>
</ul>
<h2>➡️ 4. Élet XIV. Lajos udvarában</h2>
<ul>
  <li><b>Versailles</b>: fényűzés, pompa, divat, paróka, udvaroncok 👑💎</li>
  <li><b>Mindennapok</b>: rendezvények, szórakozás, higiéniás problémák, parfümök</li>
  <li><b>XIV. Lajos</b>: tekintély, dicsőség, de a döntéseket miniszterei hozták</li>
</ul>
<h2>➡️ 5. A vallási megújulás – reformáció és ellenreformáció</h2>
<ul>
  <li><b>Katolikus egyház</b>: középkori szerep, pápaság, kiátkozás</li>
  <li><b>Reformáció</b>: Luther Márton, 95 tétel, evangélikus egyház, protestánsok ✝️</li>
  <li><b>Anglikán egyház</b>: VIII. Henrik, szakítás a pápával</li>
  <li><b>Kálvin János</b>: református egyház, egyszerűség, szorgalom</li>
  <li><b>Katolikus megújulás</b>: jezsuita rend, barokk templomok, oktatás</li>
  <li><b>Következmények</b>: vallásháborúk, Biblia fordítása, iskolák alapítása</li>
</ul>
<h2>➡️ 6. Boszorkányság és boszorkányperek</h2>
<ul>
  <li><b>Boszorkány</b>: természetfeletti képességek, ártás, igézés, szemmel verés 🧙‍♀️</li>
  <li><b>Boszorkányperek</b>: közösségi feszültség, vádak, kínzások, vízpróba, mérlegelés</li>
  <li><b>Magyarország</b>: kevés per, legismertebb: Szeged, Boszorkánysziget</li>
  <li><b>Mária Terézia</b>: 1768-ban betiltotta a boszorkánypereket 👑</li>
</ul>
<h2>➡️ 7. Az új világnézet és a felvilágosodás</h2>
<ul>
  <li><b>Kopernikusz</b>: Nap-központú világkép 🌞</li>
  <li><b>Galilei</b>: kísérlet, mérés, zuhanás törvénye</li>
  <li><b>Descartes</b>: "Gondolkodom, tehát vagyok" 🧠</li>
  <li><b>Felvilágosodás</b>: szabadságjogok, népfelség, hatalommegosztás, enciklopédia</li>
  <li><b>Rousseau</b>: nép adja a hatalmat, visszaveheti</li>
</ul>
<h2>➡️ 8. Tudós feltalálók és az USA születése</h2>
<ul>
  <li><b>Leonardo da Vinci</b>: polihisztor, repülőszerkezetek, boncolás, tank, helikopter</li>
  <li><b>Isaac Newton</b>: gravitáció, optika, Newton-távcső, alma esete</li>
  <li><b>Leeuwenhoek</b>: mikroszkóp, mikrovilág felfedezése</li>
  <li><b>Amerikai függetlenségi háború</b>: 13 gyarmat, Függetlenségi nyilatkozat, alapjogok, USA alkotmánya, hatalommegosztás 🇺🇸</li>
</ul>

<h2>🟥 Nagy összefoglaló táblázat</h2>
<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;"><b>Téma</b></td>
    <td style="border: 1px solid black;"><b>Főbb fogalmak/személyek</b></td>
    <td style="border: 1px solid black;"><b>Lényeg</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">Magyar állam virágkora</td>
    <td style="border: 1px solid black;">I. Károly, Nagy Lajos, Hunyadiak, aranyforint, fekete sereg</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Országegység, gazdasági és katonai fejlődés</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">Földrajzi felfedezések</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Kolumbusz, Magellán, Vespucci, iránytű, Jakab botja</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Új utak, Amerika felfedezése, új korszak</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">Kapitalizmus, világkereskedelem</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Tőke, bank, tőzsde, manufaktúra, céh</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Gazdasági átalakulás, társadalmi változások</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">XIV. Lajos udvara</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Versailles, fényűzés, paróka, udvaronc</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Divat, pompa, társadalmi különbségek</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">Reformáció</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Luther, Kálvin, VIII. Henrik, protestánsok, jezsuiták</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Vallási megosztottság, új egyházak, oktatás</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">Boszorkányság</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Boszorkány, vízpróba, Mária Terézia</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Hiedelmek, perek, társadalmi félelmek</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">Felvilágosodás</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Kopernikusz, Galilei, Descartes, Rousseau</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Tudományos gondolkodás, szabadságjogok</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">Tudós feltalálók, USA</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Leonardo, Newton, Leeuwenhoek, Függetlenségi nyilatkozat</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Tudományos forradalom, új állam, alapjogok</td>
  </tr>
</table>

<h2>🟩 TÉMAZÁRÓ Kvíz</h2>
<ol>
  <li>Ki vezette be az aranyforintot Magyarországon?</li>
  <li>Miért indultak útnak a felfedezők?</li>
  <li>Mi a különbség a manufaktúra és a céh között?</li>
  <li>Miért volt különleges a versailles-i udvar?</li>
  <li>Ki volt Luther Márton?</li>
  <li>Mi volt a boszorkányperek fő oka?</li>
  <li>Mi volt Kopernikusz forradalmi elmélete?</li>
  <li>Mit jelent a népfelség elve?</li>
  <li>Ki volt Leonardo da Vinci?</li>
  <li>Miért fontos a hatalmi ágak szétválasztása?</li>
</ol>

<h2>✅ Rövid válaszok</h2>
<ol>
  <li>I. Károly</li>
  <li>Gazdagság, új utak, kalandvágy, technikai fejlődés</li>
  <li>Manufaktúra: munkamegosztás, tömeges termelés; céh: mester mindent maga csinál</li>
  <li>Fényűzés, divat, pompa, társadalmi mintakép</li>
  <li>A reformáció elindítója, 95 tétel szerzője</li>
  <li>Közösségi feszültség, félelem, vádak</li>
  <li>A Föld kering a Nap körül</li>
  <li>A hatalom a néptől ered</li>
  <li>Polihisztor, feltaláló, művész, tudós</li>
  <li>Ne legyen túl nagy hatalom egy kézben</li>
</ol>

<p><b>Tanulj kíváncsian, fedezz fel bátran! Turbo AI veled van! ✨</b></p>
  <ol>
    <li>Mert nem volt képviseletük az angol parlamentben</li>
    <li>1776. július 4.</li>
    <li>Élet, szabadság, boldogságra törekvés</li>
    <li>A hatalom a néptől ered</li>
    <li>1783</li>
    <li>Hatalommegosztás elvére</li>
    <li>A választójoggal rendelkező lakosság</li>
    <li>A 13 gyarmatot</li>
    <li>Hogy ne legyen túl nagy hatalom egy kézben</li>
  </ol>
  <ol>
    <li>1776. július 4.</li>
    <li>Élet, szabadság, boldogságra törekvés</li>
    <li>A hatalom a néptől ered</li>
    <li>1783</li>
    <li>Hatalommegosztás elvére</li>
    <li>A választójoggal rendelkező lakosság</li>
    <li>A 13 gyarmatot</li>
    <li>Hogy ne legyen túl nagy hatalom egy kézben</li>
  </ol>

  
  
</body>
</html>