<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>A hős aradi tizenhárom (Olvasmány)</title>
</head>
<body>

<h3>🟦 <u>A hős aradi tizenhárom – Az aradi vértanúk története</u></h3>

<p>Az <b>aradi tizenhárom</b> a magyar szabadságharc mártírjai, akik 1849. október 6-án Aradon életüket adták a hazáért. Különböző nemzetiségűek, vallásúak és társadalmi helyzetűek voltak, de mindannyian a szabadság, a hűség és a bátorság példaképei lettek. 🙏🇭🇺</p>

<h4>➡️ Kik voltak az aradi vértanúk?</h4>
<ul>
  <li><b>Aulich Lajos</b> – német polgári családból, császári tisztből lett honvédtábornok, Horatius verseit olvasta kivégzése előtt</li>
  <li><b>Damjanich János</b> – szerb katonacsalád, kiváló parancsnok, katonái rajongtak érte</li>
  <li><b>Dessewffy Arisztid</b> – magyar nemesi család, tábornok, „kegyelemből” golyó általi halál</li>
  <li><b>Kiss Ernő</b> – magyar-örmény nemesi család, tábornok, golyó általi halál</li>
  <li><b>Knezic Károly</b> – horvát katonacsalád, tábornok, kötél általi halál</li>
  <li><b>Lahner György</b> – német polgári család, tábornok, a hadsereg felfegyverzéséért felelt</li>
  <li><b>Lázár Vilmos</b> – magyar-örmény nemesi család, ezredes, főbelövés</li>
  <li><b>Leiningen-Westerburg Károly</b> – német főnemesi család, tábornok, végigharcolta a tavaszi hadjáratot</li>
  <li><b>Nagysándor József</b> – magyar nemesi család, tábornok, elsőként tört be Budavárba</li>
  <li><b>Poeltenberg Ernő</b> – osztrák jogászi család, tábornok, „csak a nyelvem német, szívem magyar”</li>
  <li><b>Schweidel József</b> – német polgári család, tábornok, városparancsnok Budán</li>
  <li><b>Török Ignác</b> – magyar nemesi család, hadmérnök, erődítési szakértő</li>
  <li><b>Vécsey Károly</b> – magyar főnemesi család, tábornok, utolsóként halt meg</li>
</ul>

<h4>➡️ Nemzetiségek és összefogás</h4>
<ul>
  <li>Az aradi vértanúk között volt magyar, német, szerb, horvát, örmény és osztrák származású is</li>
  <li>Különböző vallásúak, társadalmi helyzetűek, de mind a magyar szabadságért harcoltak</li>
  <li>Példájuk a nemzeti összefogás és a hűség szimbóluma lett</li>
</ul>

<h4>➡️ Hősiességük és utolsó pillanataik</h4>
<ul>
  <li>Bátran vállalták a halált, utolsó szavaik, tetteik ma is példát mutatnak</li>
  <li>Volt, aki verset olvasott, más bajtársait bátorította, vagy a hazáért imádkozott</li>
  <li>Vécsey Károly utolsóként halt meg, végignézte társai kivégzését</li>
</ul>

<h4>🧠 Tippek az ötösért</h4>
<ul>
  <li>Jegyezd meg néhány vértanú nevét és származását!</li>
  <li>Tudd, miért váltak a hűség és összefogás példáivá!</li>
  <li>Ismerd a kivégzés körülményeit és az aradi vértanúk jelentőségét!</li>
  <li>Gondolkodj el, miért fontos a nemzeti emlékezet!</li>
</ul>

<h4>🌐 Összefüggések</h4>
<ul>
  <li>Az aradi vértanúk emlékezete a nemzeti összetartozás szimbóluma</li>
  <li>Különböző nemzetiségek együtt harcoltak a magyar szabadságért</li>
  <li>Az aradi vértanúk példája ma is erőt adhat a közösségnek</li>
</ul>

<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li>Aulich Lajos: német származás, magyar hűség</li>
  <li>Damjanich János: szerb származás, magyar hősiesség</li>
  <li>Poeltenberg Ernő: osztrák származás, magyar szív</li>
  <li>Vécsey Károly: utolsóként halt meg, példamutató kitartás</li>
</ul>

<h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tr>
    <th style="border: 1px solid black; background-color: yellow;">Név</th>
    <th style="border: 1px solid black; background-color: yellow;">Származás</th>
    <th style="border: 1px solid black; background-color: yellow;">Halál módja</th>
    <th style="border: 1px solid black; background-color: yellow;">Érdekesség</th>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">Aulich Lajos</td>
    <td style="border: 1px solid black;">német</td>
    <td style="border: 1px solid black;">kötél</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Horatius verseit olvasta</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">Damjanich János</td>
    <td style="border: 1px solid black;">szerb</td>
    <td style="border: 1px solid black;">kötél</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Katonái rajongtak érte</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">Dessewffy Arisztid</td>
    <td style="border: 1px solid black;">magyar</td>
    <td style="border: 1px solid black;">golyó</td>
    <td style="border: 1px solid black;">„Kegyelemből” golyó általi halál</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">Kiss Ernő</td>
    <td style="border: 1px solid black;">magyar-örmény</td>
    <td style="border: 1px solid black;">golyó</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Délvidéki harcok</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">Knezic Károly</td>
    <td style="border: 1px solid black;">horvát</td>
    <td style="border: 1px solid black;">kötél</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Szerb felkelők ellen harcolt</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">Lahner György</td>
    <td style="border: 1px solid black;">német</td>
    <td style="border: 1px solid black;">kötél</td>
    <td style="border: 1px solid black;">A hadsereg felfegyverzése</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">Lázár Vilmos</td>
    <td style="border: 1px solid black;">magyar-örmény</td>
    <td style="border: 1px solid black;">golyó</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Bem nevezte ki ezredessé</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">Leiningen-Westerburg Károly</td>
    <td style="border: 1px solid black;">német</td>
    <td style="border: 1px solid black;">kötél</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Tavaszi hadjárat hőse</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">Nagysándor József</td>
    <td style="border: 1px solid black;">magyar</td>
    <td style="border: 1px solid black;">kötél</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Elsőként tört be Budavárba</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">Poeltenberg Ernő</td>
    <td style="border: 1px solid black;">osztrák</td>
    <td style="border: 1px solid black;">kötél</td>
    <td style="border: 1px solid black;">„Szívem magyar”</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">Schweidel József</td>
    <td style="border: 1px solid black;">német</td>
    <td style="border: 1px solid black;">golyó</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Budai városparancsnok</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">Török Ignác</td>
    <td style="border: 1px solid black;">magyar</td>
    <td style="border: 1px solid black;">kötél</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Erődítési szakértő</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">Vécsey Károly</td>
    <td style="border: 1px solid black;">magyar</td>
    <td style="border: 1px solid black;">kötél</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Utolsóként halt meg</td>
  </tr>
</table>

<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Aradi vértanúk</b> – az 1849-ben kivégzett 13 honvédtábornok</li>
  <li><b>Mártír</b> – aki hitéért, meggyőződéséért áldozza életét</li>
  <li><b>Kötél általi halál</b> – akasztás</li>
  <li><b>Golyó általi halál</b> – főbelövés</li>
</ul>

<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
<ol>
  <li><b>❓ Mikor végezték ki az aradi vértanúkat?</b>
    <ul><li>a: 1848. március 15.</li><li>b: 1849. október 6.</li><li>c: 1849. augusztus 13.</li><li>d: 1850. október 6.</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Hányan voltak az aradi vértanúk?</b>
    <ul><li>a: 12</li><li>b: 13</li><li>c: 14</li><li>d: 15</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Milyen nemzetiségűek voltak köztük?</b>
    <ul><li>a: Csak magyar</li><li>b: Magyar, német, szerb, horvát, örmény, osztrák</li><li>c: Csak német</li><li>d: Csak szerb</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki volt a legidősebb vértanú?</b>
    <ul><li>a: Damjanich János</li><li>b: Aulich Lajos</li><li>c: Vécsey Károly</li><li>d: Kiss Ernő</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki halt meg utolsóként?</b>
    <ul><li>a: Damjanich János</li><li>b: Vécsey Károly</li><li>c: Poeltenberg Ernő</li><li>d: Schweidel József</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Milyen halálnemmel végezték ki a legtöbb vértanút?</b>
    <ul><li>a: Golyó</li><li>b: Kötél</li><li>c: Lándzsa</li><li>d: Mérgezés</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki mondta: „Csak a nyelvem német, szívem magyar”?</b>
    <ul><li>a: Poeltenberg Ernő</li><li>b: Damjanich János</li><li>c: Leiningen-Westerburg Károly</li><li>d: Lahner György</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki volt az aradi vértanúk közül szerb származású?</b>
    <ul><li>a: Damjanich János</li><li>b: Kiss Ernő</li><li>c: Török Ignác</li><li>d: Nagysándor József</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Melyik vértanú volt hadmérnök?</b>
    <ul><li>a: Török Ignác</li><li>b: Schweidel József</li><li>c: Lázár Vilmos</li><li>d: Dessewffy Arisztid</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Miért váltak az aradi vértanúk a hűség példáivá?</b>
    <ul><li>a: Mert mindannyian magyarok voltak</li><li>b: Mert bátran vállalták a halált a szabadságért</li><li>c: Mert mindannyian katonatisztek voltak</li><li>d: Mert mindannyian költők voltak</li></ul>
  </li>
</ol>

<h4>✏️ 10 válasz rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>b – 1849. október 6., ekkor végezték ki őket</li>
  <li>b – 13, ennyien voltak</li>
  <li>b – Többféle nemzetiségűek voltak</li>
  <li>b – Aulich Lajos volt a legidősebb</li>
  <li>b – Vécsey Károly halt meg utolsóként</li>
  <li>b – Kötél, ezzel végezték ki a legtöbbjüket</li>
  <li>a – Poeltenberg Ernő mondta ezt</li>
  <li>a – Damjanich János volt szerb származású</li>
  <li>a – Török Ignác volt hadmérnök</li>
  <li>b – Mert bátran vállalták a halált a szabadságért</li>
</ol>

</body>
</html>
