<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>A korai kapitalizmus</title>
</head>

<body>
  <!-- Turbo AI jegyzet: A korai kapitalizmus 🟦 -->
  <h1>A korai kapitalizmus 🟦</h1>
  <h2>Történelem 6. osztály ➡️</h2>
  <p>Helló, kíváncsi tanuló! 📘 Ebben a jegyzetben megismerjük, hogyan alakult ki a <strong>korai kapitalizmus</strong>, és milyen változásokat hozott a világban. Készülj, mert izgalmas gazdasági kaland vár rád! 💡</p>
  <h2>Mi az a kapitalizmus? ➡️</h2>
  <ul>
    <li><strong>Kapitalizmus</strong>: Olyan gazdasági rendszer, ahol a <strong>tőke</strong> (pénz, befektetés) és a <strong>haszon</strong> a legfontosabb. 💰</li>
    <li><strong>Tőke</strong>: Hosszabb időre befektetett pénz, amiből hasznot remélnek.</li>
    <li><strong>Vállalkozás</strong>: Olyan tevékenység, amivel valaki pénzt keres, például kereskedelem vagy ipar.</li>
  </ul>
  <h2>Hogyan alakult ki a korai kapitalizmus? ➡️</h2>
  <ul>
    <li>A <strong>földrajzi felfedezések</strong> után új kereskedelmi utak nyíltak meg. 🌍</li>
    <li>Az <strong>Atlanti-óceán</strong> lett a legfontosabb tengeri útvonal.</li>
    <li>Új <strong>kereskedővárosok</strong> emelkedtek fel: London, Amszterdam, Antwerpen, Lisszabon.</li>
    <li><strong>Kereskedőtársaságok</strong> alakultak, például az Angol Kelet-indiai Társaság.</li>
    <li>A kereskedelem <strong>vállalkozássá</strong> vált: a tagok pénzt fektettek be, és a hasznon osztoztak.</li>
  </ul>
  <h2>Mi változott a gazdaságban? ➡️</h2>
  <ul>
    <li><strong>Világkereskedelem</strong> jött létre – Európa, Amerika, Afrika és Ázsia összekapcsolódott. 🌐</li>
    <li>A <strong>céhes ipar</strong> már nem tudta kielégíteni a megnövekedett igényeket.</li>
    <li>Megjelent a <strong>háziipar</strong> és a <strong>tőkés termelés</strong> – egyre több árut, olcsóbban gyártottak.</li>
    <li><strong>Verseny</strong> indult a vállalkozók között: aki olcsóbban, jobban gyártott, az nyert! 🏆</li>
  </ul>
  <h2>Mi történt a társadalomban? ➡️</h2>
  <ul>
    <li>A <strong>földesurak</strong> saját kezükbe vették a termelést, hogy többet keressenek.</li>
    <li>A <strong>jobbágyok</strong> helyzete megváltozott: sokakat elűztek, földjeiket bekerítették (Anglia: bekerítések).</li>
    <li>Megjelent a <strong>polgári életmód</strong> – a városokban egyre több gazdag polgár élt. 🏙️</li>
  </ul>
  <h2>Fontos fogalmak ➡️</h2>
  <ul>
    <li><strong>Befektetés</strong>: Pénz elhelyezése egy vállalkozásban, hogy később több pénzt kapjunk vissza.</li>
    <li><strong>Haszon</strong>: A vállalkozásból származó nyereség.</li>
    <li><strong>Kereskedőtársaság</strong>: Több ember közös vállalkozása, akik együtt kereskednek és osztoznak a hasznon.</li>
    <li><strong>Háromszög-kereskedelem</strong>: Európa, Afrika és Amerika között zajló árucsere (pl. rabszolgák, cukor, dohány, nemesfémek). 🔄</li>
  </ul>
  <h2>Összefüggések magyarázata 🌐</h2>
  <ul>
    <li>A felfedezések új piacokat és árukat hoztak Európába.</li>
    <li>A tőke és a vállalkozás lett a gazdaság mozgatórugója.</li>
    <li>A társadalom átalakult: a polgárság megerősödött, a jobbágyok helyzete romlott.</li>
  </ul>
  <h2>Tippek az ötösért 💡</h2>
  <ul>
    <li>Jegyezd meg a fő fogalmakat: tőke, haszon, vállalkozás, kereskedőtársaság!</li>
    <li>Tudd, miért volt fontos a világkereskedelem kialakulása!</li>
    <li>Értsd, hogyan változott meg a társadalom és a gazdaság!</li>
    <li>Ismerd a háromszög-kereskedelem lényegét!</li>
  </ul>
  <h2>Összefoglaló táblázat 🟥</h2>
  <table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;"><strong>Fogalom</strong></td>
      <td style="border: 1px solid black;"><strong>Jelentés</strong></td>
      <td style="border: 1px solid black;"><strong>Példa</strong></td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Tőke</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Befektetett pénz, amiből hasznot várnak</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Kereskedőtársaság alapítása</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Haszon</td>
      <td style="border: 1px solid black;">A vállalkozásból származó nyereség</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Kereskedők osztoznak a bevételen</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Háromszög-kereskedelem</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Európa-Afrika-Amerika közötti árucsere</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Cukor, dohány, rabszolgák szállítása</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Bekerítések</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Földek elvétele a jobbágyoktól</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Anglia, gyapjútermelés</td>
    </tr>
  </table>
  <h2>Kvíz 🟩</h2>
  <ol>
    <li>Mi a kapitalizmus lényege?</li>
    <li>Mi az a tőke?</li>
    <li>Miért volt fontos az Atlanti-óceán?</li>
    <li>Mi a háromszög-kereskedelem?</li>
    <li>Miért alakultak kereskedőtársaságok?</li>
    <li>Mi változott a céhes iparban?</li>
    <li>Miért voltak fontosak a polgárok?</li>
    <li>Mi történt a jobbágyokkal Angliában?</li>
    <li>Miért indult verseny a vállalkozók között?</li>
    <li>Miért lett fontos a befektetés?</li>
  </ol>
  <h2>Válaszok ✅</h2>
  <ol>
    <li>A tőke és a haszon a gazdaság központja.</li>
    <li>Befektetett pénz, amiből hasznot várnak.</li>
    <li>Ez lett a fő kereskedelmi útvonal.</li>
    <li>Európa, Afrika és Amerika közötti árucsere.</li>
    <li>Közösen nagyobb hasznot érhettek el.</li>
    <li>Nem tudta kielégíteni a megnövekedett igényeket.</li>
    <li>Ők lettek a gazdaság vezetői.</li>
    <li>Sokan földönfutóvá váltak, földjeiket bekerítették.</li>
    <li>Hogy ki tud olcsóbban, jobban termelni.</li>
    <li>Mert így lehetett vállalkozni és fejlődni.</li>
  </ol>
</body>
</html>