<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Az új világkép kialakulása</title>
</head>

<body>

  <h1>🟦 Az új világkép kialakulása</h1>
  
  <h2>➡️ Bevezetés</h2>
  <p>
    A <b>földrajzi felfedezések</b>, a <b>kereskedelem</b> és az <b>ipar átalakulása</b> teljesen megváltoztatta az emberek gondolkodását! 💡 Új nézetek születtek a <b>tudományról</b>, <b>vallásról</b>, <b>uralkodói hatalomról</b> és az <b>emberi jogokról</b>. Ez vezetett el a <b>felvilágosodáshoz</b>, amely a gondolkodás szabadságát hirdette! ✨
  </p>

  <h2>➡️ A természettudományok fejlődése</h2>
  <ul>
    <li><b>Középkor:</b> A tudományos gondolkodás a tekintélyekre épült. Amit egy híres szerző mondott, azt elhitték. 👑</li>
    <li><b>Újkor:</b> A tudósok <b>megfigyeléssel</b> és <b>kísérletezéssel</b> ellenőrizték a feltevéseket. 🔬</li>
  </ul>
  <p>
    <b>Kopernikusz</b> (lengyel csillagász) megfigyelte, hogy a <b>Föld a Nap körül kering</b> 🌍☀️ – ez ellentmondott a régi, Föld-központú világképnek! Az egyház gyanakodva figyelte az új gondolatokat, de a tudósok egyre több tévhitet cáfoltak meg.
  </p>
  <p>
    <b>Galileo Galilei</b> volt az első, aki a <b>kísérletezést és a mérést</b> alkalmazta a fizikában. A pisai ferde toronyból ledobott két ágyúgolyót, és bebizonyította, hogy a zuhanás gyorsasága nem függ a testek tömegétől! 🏰💥
  </p>

  <h2>➡️ A tudományos gondolkodás változása</h2>
  <ul>
    <li><b>Középkor:</b> Tekintélyek, egyház tanításai, érvelés</li>
    <li><b>Újkor:</b> Megfigyelés, kísérlet, következtetés</li>
  </ul>
  <p>
    <b>Descartes</b> szerint: "Gondolkodom, tehát vagyok." 🧠 Ez azt jelenti, hogy az emberi értelem a legbiztosabb támasz a megismerésben.
  </p>

  <h2>➡️ A felvilágosodás eszméi</h2>
  <ul>
    <li><b>Folyamatos fejlődés</b> – az értelem erejével felszámolhatók az egyenlőtlenségek</li>
    <li><b>Szabadságjogok</b> – élethez, szabadsághoz, tulajdonhoz való jog, törvény előtti egyenlőség</li>
    <li><b>Vélemény- és vallásszabadság</b> – mindenki szabadon gondolkodhat! 💬</li>
    <li><b>Enciklopédia</b> – a tudás összegyűjtése, terjesztése 📘</li>
  </ul>

  <h2>➡️ A politikai gondolkodás átalakulása</h2>
  <ul>
    <li><b>Középkor:</b> Az uralkodó hatalma Istentől származik, korlátlan, nem vehető el tőle.</li>
    <li><b>Újkor:</b> A hatalom a néptől származik (népfelség elve), a hatalmi ágakat szét kell választani, a zsarnoktól a hatalom visszavehető! ✔️</li>
  </ul>
  <p>
    <b>Rousseau</b> szerint a nép adja a hatalmat az uralkodónak, és ha visszaél vele, a nép visszaveheti! 🟨
  </p>

  <h2>➡️ Összefoglaló táblázat 🟥</h2>
  <table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;"><b>Korszak</b></td>
      <td style="border: 1px solid black;"><b>Jellemzők</b></td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Középkor</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Tekintélyek, egyház, születési előjogok, korlátlan uralkodó</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Újkor</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Kísérlet, megfigyelés, szabadságjogok, népfelség, hatalommegosztás</td>
    </tr>
  </table>

  <h2>➡️ Tippek az ötösért 💡</h2>
  <ul>
    <li>Értsd meg, miért volt forradalmi Kopernikusz és Galilei munkássága!</li>
    <li>Tudd, mik a felvilágosodás fő gondolatai!</li>
    <li>Ismerd a középkor és az újkor fő különbségeit!</li>
    <li>Gyakorold a kvízkérdéseket! 🟩</li>
  </ul>

  <h2>➡️ Kvíz – Teszteld a tudásod! 🟩</h2>
  <ol>
    <li>Mi volt Kopernikusz forradalmi elmélete?</li>
    <li>Miért volt új Galilei módszere?</li>
    <li>Miben különbözött a középkori és az újkori tudományos gondolkodás?</li>
    <li>Mit jelent a népfelség elve?</li>
    <li>Milyen jogokat követeltek a felvilágosodás gondolkodói?</li>
    <li>Miért volt fontos az Enciklopédia?</li>
    <li>Hogyan változott a hatalom forrása a középkorhoz képest?</li>
    <li>Mit jelent az, hogy "A tudás hatalom"?</li>
    <li>Ki mondta: "Gondolkodom, tehát vagyok"?</li>
    <li>Miért kellett szétválasztani a hatalmi ágakat?</li>
  </ol>

  <h2>➡️ Válaszok ✅</h2>
  <ol>
    <li>A Föld kering a Nap körül.</li>
    <li>A kísérletezés és mérés alkalmazása.</li>
    <li>Középkor: tekintélyek, Újkor: kísérlet, megfigyelés.</li>
    <li>A hatalom a néptől származik.</li>
    <li>Élethez, szabadsághoz, tulajdonhoz való jog, törvény előtti egyenlőség.</li>
    <li>A tudás összegyűjtése, terjesztése.</li>
    <li>Középkor: Istentől, Újkor: néptől.</li>
    <li>Aki tud, az irányíthat.</li>
    <li>Descartes.</li>
    <li>Hogy ne legyen korlátlan hatalom egy kézben.</li>
  </ol>
 
</body>
</html>