<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Tudós feltalálók (Olvasmány)</title>
</head>

<body>
<h1>🟦 Tudós feltalálók a kora újkorban</h1>

<h2>➡️ Bevezetés</h2>
<p>Üdv, kíváncsi felfedező! 📘 Ebben a jegyzetben három zseniális tudós feltalálóval ismerkedünk meg, akik a kora újkorban forradalmasították a tudományt és a technikát. Készülj fel egy izgalmas utazásra Leonardo da Vinci, Isaac Newton és Anton van Leeuwenhoek világába! 💡✨</p>

<h2>➡️ Leonardo da Vinci – A reneszánsz polihisztor</h2>
<b>Leonardo da Vinci</b> (1452–1519) igazi polihisztor volt: festő, tudós, feltaláló, matematikus, hadmérnök, költő, zeneszerző és író. Már gyerekkorától kezdve érdekelte a természet titkainak megfejtése. 👁️‍🗨️<br/>
<ul>
<li><b>Ősmaradványok</b>: A sziklákban talált tengeri kagylók alapján rájött, hogy a hegyek valaha tengerfenék voltak.</li>
<li><b>Feltalálások</b>: Tank, tengeralattjáró, repülőszerkezetek (pl. helikopter, siklóernyő) vázlatai.</li>
<li><b>Emberi test</b>: Boncolásokat végzett, hogy jobban megértse az emberi test működését (ez akkoriban tiltott volt!).</li>
</ul>
<p>💬 <b>Tipp az ötöshöz</b>: Gondolkodj úgy, mint Leonardo – kérdezz, figyelj meg, és ne félj új dolgokat kipróbálni! 🧠</p>

<h2>➡️ Isaac Newton – A gravitáció mestere</h2>
<b>Isaac Newton</b> (1642–1727) angol fizikus, matematikus, csillagász, filozófus és alkimista volt. Azt vallotta, hogy a világ megérthető, ha figyelmesen megfigyeljük a jelenségeket. 🌐<br/>
<ul>
<li><b>Gravitáció</b>: Megmutatta, hogy a Földön és az égen ugyanazok a természeti törvények uralkodnak. Az alma példája híres: miért esik mindig a földre? 🍏</li>
<li><b>Optika</b>: Felfedezte, hogy a fehér fény színekre bontható prizmával.</li>
<li><b>Távcső</b>: Saját kezűleg csiszolt tükrökkel újfajta teleszkópot készített (Newton-távcső).</li>
</ul>
<p>💡 <b>Tipp az ötöshöz</b>: Kérdezd meg magadtól: "Miért történik ez így?" – és keresd a választ! ❓</p>

<h2>➡️ Anton van Leeuwenhoek – A mikroszkópok úttörője</h2>
<b>Anton van Leeuwenhoek</b> (1632–1723) holland természetbúvár volt, aki elsőként kutatta rendszeresen a mikroszkopikus életet. 🔬<br/>
<ul>
<li><b>Mikroszkóp</b>: Nem volt tudós, de szenvedélyesen vizsgálta a mikroszkópban látottakat.</li>
<li><b>Titok</b>: Mikroszkópjának titkát élete végéig megőrizte.</li>
<li><b>Elismerés</b>: Az Angol Királyi Tudományos Társaság tagjává választották.</li>
</ul>
<p>💥 <b>Tipp az ötöshöz</b>: Légy kíváncsi, és ne félj új dolgokat felfedezni, még ha mások nem is értik rögtön, mit találtál! 🟨</p>

<h2>➡️ Összefüggések és érdekességek</h2>
<ul>
<li><b>Polihisztor</b>: Olyan ember, aki sokféle tudományban és művészetben jártas (pl. Leonardo).</li>
<li><b>Alkimisták</b>: Az alkimisták az anyagok átalakításával foglalkoztak, céljuk az aranycsinálás és az örök élet titkának megtalálása volt. Kutatásaik hozzájárultak a kémia fejlődéséhez.</li>
<li><b>Közös vonások</b>: Mindhárom tudós kíváncsi, kitartó és újító volt. Nem féltek kérdezni és kísérletezni! 💭</li>
</ul>

<h2>🟥 Összefoglaló táblázat</h2>
<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
<tr>
<td style="border: 1px solid black;"><b>Név</b></td>
<td style="border: 1px solid black;"><b>Fő terület</b></td>
<td style="border: 1px solid black;"><b>Fő találmány/felfedezés</b></td>
<td style="border: 1px solid black;"><b>Érdekesség</b></td>
</tr>
<tr>
<td style="border: 1px solid black;">Leonardo da Vinci</td>
<td style="border: 1px solid black;">Művészet, tudomány, technika</td>
<td style="border: 1px solid black;">Repülőszerkezetek, tank, boncolás</td>
<td style="border: 1px solid black;">Polihisztor, tiltott boncolások</td>
</tr>
<tr>
<td style="border: 1px solid black;">Isaac Newton</td>
<td style="border: 1px solid black;">Fizika, matematika, csillagászat</td>
<td style="border: 1px solid black;">Gravitáció, optika, Newton-távcső</td>
<td style="border: 1px solid black;">Alma esete, alkimista</td>
</tr>
<tr>
<td style="border: 1px solid black;">Anton van Leeuwenhoek</td>
<td style="border: 1px solid black;">Természetbúvár, mikroszkópia</td>
<td style="border: 1px solid black;">Mikroszkóp, mikrovilág felfedezése</td>
<td style="border: 1px solid black;">Titkos mikroszkóp, tudós társaság tagja</td>
</tr>
</table>

<h2>🟩 Kvízkérdések</h2>
<ol>
<li>Ki volt az, aki először tervezett helikopterhez hasonló szerkezetet?</li>
<li>Milyen természeti törvényt fedezett fel Newton?</li>
<li>Mivel foglalkozott Leeuwenhoek?</li>
<li>Miért volt különleges Leonardo boncolási tevékenysége?</li>
<li>Mit fedezett fel Newton a prizmával?</li>
<li>Miért volt titkos Leeuwenhoek mikroszkópja?</li>
<li>Mit jelent a polihisztor szó?</li>
<li>Milyen találmány fűződik Newton nevéhez?</li>
<li>Milyen tudományágakat művelt Leonardo?</li>
<li>Milyen kapcsolat van az alkimisták és a tudományos felfedezések között?</li>
</ol>

<h2>✅ Rövid válaszok</h2>
<ol>
<li>Leonardo da Vinci</li>
<li>A gravitáció törvényét</li>
<li>A mikroszkopikus élet vizsgálatával</li>
<li>Mert az egyház tiltotta a boncolást</li>
<li>Hogy a fehér fény színekre bontható</li>
<li>Nem mutatta meg senkinek a mikroszkópját</li>
<li>Sokoldalú, több tudományban jártas ember</li>
<li>Newton-távcső</li>
<li>Művészet, tudomány, technika, matematika</li>
<li>Az alkimisták kutatásai segítették a kémia fejlődését</li>
</ol>

</body>
</html>