<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>A felvilágosodás elveinek megvalósulása – az Amerikai Egyesült Államok létrejötte (Olvasmány)</title>
</head>

<body>
  <h1>🟦 A felvilágosodás elveinek megvalósulása – az Amerikai Egyesült Államok létrejötte</h1>

  <h2>➡️ Bevezetés</h2>
  <p>📘 Ebben a jegyzetben megismerjük, hogyan valósultak meg a 
    felvilágosodás eszméi az Újvilágban, és hogyan született meg 
    az Amerikai Egyesült Államok.  💡✨</p>

  <h2>➡️ Angol gyarmatok az Újvilágban</h2>
  <ul>
    <li>Az első angol telepesek a 17. században érkeztek Észak-Amerikába.</li>
    <li>A 18. század közepére már <b>13 angol gyarmat</b> létezett az Atlanti-óceán partján.</li>
    <li>A gyarmatok élén angol kormányzók álltak, akiket Londonból irányítottak.</li>
    <li>A gyarmatoknak nem volt képviseletük az angol parlamentben, így nem tudták megvédeni érdekeiket.</li>
    <li>A telepesek sérelmezték az adókat és az angol csapatok jelenlétét.</li>
  </ul>
  <p>💬 <b>Tipp az ötöshöz</b>: Gondolkodj el azon, miért fontos a képviselet egy ország irányításában! 🧠</p>

  <h2>➡️ Köztársaság születése az Újvilágban</h2>
  <ul>
    <li>1775-ben kitört a <b>függetlenségi háború</b> a gyarmatok és Anglia között.</li>
    <li>1776. július 4-én kiadták a <b>Függetlenségi nyilatkozatot</b>, amely a felvilágosodás eszméit ültette át a gyakorlatba.</li>
    <li>A nyilatkozat kimondta az <b>alapvető emberi szabadságjogokat</b> (élethez, szabadsághoz, boldogsághoz való jog).</li>
    <li>A gyarmatok elszakadtak Angliától, és 1783-ban elismerték függetlenségüket.</li>
  </ul>
  <blockquote style="background:#f0f0f0; padding:8px; border-left:4px solid #2196F3;">„[…] minden ember egyenlőnek teremtetett, nekik a Teremtő bizonyos el nem idegeníthető jogokat adott, amelyek közé tartozik egyebek között az élethez, a szabadsághoz való jog, a boldogságra való törekvés…”</blockquote>
  <p>🌐 <b>Összefüggés</b>: A felvilágosodás eszméi (szabadság, egyenlőség, népfelség) az amerikai állam alapjait is meghatározták.</p>

  <h2>➡️ Az Amerikai Egyesült Államok alkotmánya</h2>
  <ul>
    <li>Néhány évvel később megszületett az <b>USA alkotmánya</b>, amely a <b>hatalommegosztás elvére</b> épült.</li>
    <li><b>Elnök</b>: végrehajtó hatalom, négy évre választják.</li>
    <li><b>Kongresszus</b>: törvényhozó hatalom, választott képviselők.</li>
    <li><b>Bíróságok</b>: függetlenek a többi hatalmi ágtól.</li>
    <li>Az USA lett az első modern kori köztársaság.</li>
  </ul>
  <p>💡 <b>Tipp az ötöshöz</b>: Gondold végig, miért fontos a hatalmi ágak szétválasztása! ❓</p>

  <h2>➡️ Érdekességek és összefüggések</h2>
  <ul>
    <li><b>Népfelség elve</b>: A hatalom forrása a nép, nem az uralkodó.</li>
    <li><b>Alapjogok</b>: élet, szabadság, boldogságra törekvés.</li>
    <li><b>Amerikai zászló</b>: a sávok a 13 gyarmatot, a csillagok az államokat jelképezik.</li>
    <li>A felvilágosodás eszméi ma is hatnak a demokráciákra.</li>
  </ul>

  <h2>🟥 Összefoglaló táblázat</h2>
  <table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;"><b>Fogalom</b></td>
      <td style="border: 1px solid black;"><b>Jelentés</b></td>
      <td style="border: 1px solid black;"><b>Példa</b></td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Függetlenségi nyilatkozat</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Az USA alapdokumentuma, amely kimondja a szabadságjogokat</td>
      <td style="border: 1px solid black;">1776. július 4.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Hatalommegosztás</td>
      <td style="border: 1px solid black;">A hatalom több ágra osztása (elnök, kongresszus, bíróság)</td>
      <td style="border: 1px solid black;">USA alkotmánya</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Népfelség elve</td>
      <td style="border: 1px solid black;">A hatalom a néptől ered</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Függetlenségi nyilatkozat</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Alapjogok</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Élet, szabadság, boldogságra törekvés</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Függetlenségi nyilatkozat</td>
    </tr>
  </table>

  <h2>🟩 Kvízkérdések</h2>
  <ol>
    <li>Hány angol gyarmat volt az Atlanti-óceán partján?</li>
    <li>Miért tiltakoztak a telepesek az adók ellen?</li>
    <li>Mikor adták ki a Függetlenségi nyilatkozatot?</li>
    <li>Melyek az alapvető emberi jogok a nyilatkozat szerint?</li>
    <li>Mi a népfelség elve?</li>
    <li>Melyik évben ismerték el az USA függetlenségét?</li>
    <li>Milyen elvre épül az USA alkotmánya?</li>
    <li>Ki választja az elnököt?</li>
    <li>Mit jelképeznek az amerikai zászló sávjai?</li>
    <li>Miért fontos a hatalmi ágak szétválasztása?</li>
  </ol>

  <h2>✅ Rövid válaszok</h2>
  <ol>
    <li>13</li>
    <li>Mert nem volt képviseletük az angol parlamentben</li>
    <li>1776. július 4.</li>
    <li>Élet, szabadság, boldogságra törekvés</li>
    <li>A hatalom a néptől ered</li>
    <li>1783</li>
    <li>Hatalommegosztás elvére</li>
    <li>A választójoggal rendelkező lakosság</li>
    <li>A 13 gyarmatot</li>
    <li>Hogy ne legyen túl nagy hatalom egy kézben</li>
  </ol>

  
</body>
</html>