<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Hegységképződés I.</title>
</head>

<body>
<h2>Hegységképződés I.</h2>
<p><b><u>🔹 Hogyan keletkeznek a hegységek?</u></b></p>
<p>A hegységek a Föld belső erőinek hatására jönnek létre.
 Ezek az erők a kőzetlemezek mozgásából származnak:</p>
<p> 👉 amikor a kőzetlemezek ütköznek, nyomóerők hatnak egymásra, a kőzetrétegek meggörbülnek, felgyűrődnek, vagy eltörnek és elmozdulnak.</p>
<p>A hegységképződést két fő folyamat alakítja:</p>
<p><b><u>🔹 1. A gyűrődés</u></b></p>
<p>A gyűrődés akkor jön létre, ha a képlékeny kőzetrétegekre oldalirányú nyomás hat.</p>
<p> A rétegek meghajlanak, redőkbe torlódnak, így felgyűrődött hegyvonulatok keletkeznek.</p>
<p>Példa: Az Alpok és a Kárpátok is ilyen gyűrthegységek.</p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Jellemzők</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Gyűrthegység</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Képződése</td>
      <td style="border: 1px solid black;">A kőzetrétegek meghajlása, felgyűrődése</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Anyaga</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Rugalmas, képlékeny üledékes kőzet</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Felszíne</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Magas, hegyes, csipkézett csúcsok</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Kora</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Fiatalabb (pl. Alpok, Kárpátok, Himalája)</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
<p></p>
<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p> Az Alpok csúcsain tengeri állatok maradványai is megtalálhatók, mert ezek a rétegek egykor a tengerfenéken voltak, csak a gyűrődés emelte őket magasra.</p>

<b><u>🔹 2. A vetődés</u></b>
<p>A vetődés akkor történik, ha a szilárd kőzetrétegek eltörnek, és egymáshoz képest elmozdulnak.</p>
<p>A törések mentén rögök, árkok és medencék alakulnak ki.
</p>
<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Jellemzők</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Röghegység</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Képződése</td>
      <td style="border: 1px solid black;">A kőzetrétegek eltörnek, függőlegesen vagy vízszintesen elmozdulnak</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Anyaga</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Szilárd, rideg kőzet</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Felszíne</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Lekopott, kerek hegyhátak, fennsíkok</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Kora</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Idősebb (pl. Velencei-hegység, Bakony, Bükk)</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p>A kiemelkedő rög a hegy, a lesüllyedt rész a medence vagy árok.
 A lépcsőzetes rögök egymás után sorakoznak, így jellemző a lépcsős felszín.</p>
<p><b><u>🔹 A gyűrthegységek és röghegységek összehasonlítása</u></b></p>


<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Tulajdonság</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Gyűrthegység</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Röghegység</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Képződés módja</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Gyűrődéssel</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Vetődéssel</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Kőzetek jellemzője</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Képlékenyek</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Szilárdak</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Felszín formája</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Éles, hegyes, fiatal</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Lekopott, lankás, idős</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Példák</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Alpok, Kárpátok</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Velencei-hegység, Bakony, Bükk</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Belső és külső erők</u></b></p>
<p>A Földet formáló erők két nagy csoportja:</p>
<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Erő típusa</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Jellemző</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Példák</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Belső erők</td>
      <td style="border: 1px solid black;">A Föld mélyéből hatnak, új formákat hoznak létre</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Hegységképződés, vulkánosság, földrengés</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Külső erők</td>
      <td style="border: 1px solid black;">A felszínről hatnak, a formákat lekoptatják</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Szél, víz, jég, hőingás</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p>👉 A hegységek a belső erők hatására keletkeznek, és a külső erők hatására fokozatosan lepusztulnak.</p>
<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdés:</p>
 – Mi a különbség a gyűrődés és a vetődés között?
 → Gyűrődésnél a rétegek meghajlanak, vetődésnél eltörnek és elmozdulnak.
<p><b><u>🧠 Tipp:</u></b></p>
 <ul>
     <li>Ha egy hegy hegyes csúcsú, az fiatal gyűrthegység.</li>
     <li>Ha kerek, lankás, akkor idős röghegység.</li>
 </ul>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Mely erők alakítják a hegységeket?</li>
    <li>Mi a gyűrődés lényege?</li>
    <li>Milyen hegységek keletkeznek gyűrődéssel?</li>
    <li>Hogyan jön létre a vetődés?</li>
    <li>Mit nevezünk rögnek, medencének és ároknak?</li>
    <li>Miben különbözik a gyűrthegység és a röghegység felszíne?</li>
    <li>Nevezz meg három gyűrthegységet és három röghegységet!</li>
    <li>Mi a különbség a belső és külső erők között?</li>
    <li>Miért nevezhetjük a hegységképződést belső folyamatnak?</li>
    <li>Hogyan lehet felismerni egy hegység korát a formájáról?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Belső erők (a Föld belsejéből származó nyomó- és feszítőerők).</li>
    <li>A kőzetrétegek meghajlanak, redőkbe torlódnak.</li>
    <li>Gyűrthegységek: pl. Alpok, Kárpátok, Himalája.</li>
    <li>A kőzetrétegek eltörnek, és egymáshoz képest elmozdulnak.</li>
    <li>Rög = kiemelkedő darab, medence/árok = lesüllyedt rész.</li>
    <li>Gyűrthegység: magas, hegyes; röghegység: lekopott, lankás.</li>
    <li>Gyűrthegységek: Alpok, Kárpátok, Himalája; Röghegységek: Velencei-hegység, Bakony, Bükk.</li>
    <li>Belső erők új formákat hoznak létre, külső erők a felszínt koptatják.</li>
    <li>Mert a Föld belsejéből származó nyomás hatására jön létre.</li>
    <li>Hegyes csúcs = fiatal hegység; lekopott, gömbölyű = idős hegység.</li>
</ol>
</body>
</html>