<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>4. Kőzetek és ásványok I.</title>
</head>

<body>
<h2>4. Kőzetek és ásványok I.</h2>
<p><b><u>🔍 Mi a kőzet és az ásvány?</u></b></p>
<ul>
    <li>Kőzet: a Föld szilárd kérgét alkotó természetes anyag. Többféle ásvány keverékéből áll.</li>
    <li>Ásvány: természetben előforduló, egynemű, szilárd anyag (pl. kvarc, csillám, földpát).</li>
</ul>

<p><b><u>🧱 A kőzetek fő csoportjai</u></b></p>
<p><b><u>1. Magmás kőzetek</u></b></p>
<p>A keletkezésük: a Föld belsejéből feltörő, forró olvadék (magma) megszilárdulásával jönnek létre.
Ha lassan hűl le a mélyben, nagy kristályos szerkezetű lesz (pl. gránit).
Ha gyorsan hűl le a felszínen, apró szemcsés vagy üveges lesz (pl. bazalt, andezit).</p>
<p>🌋 Példák: gránit, bazalt, andezit.</p>

<p><b><u>2. Üledékes kőzetek</u></b></p>
<p>A víz, szél és jég által szállított apró szemcsék lerakódásával és összetömörödésével keletkeznek.
Sokszor réteges szerkezetűek, és tartalmazhatnak kövületeket.</p>
<p>🌊 Példák: homokkő, agyag, mészkő.</p>

<p><b><u>3. Átalakult kőzetek</u></b></p>
<p>Már meglévő kőzetek nagy nyomás és hő hatására átalakulnak, új szerkezetet kapnak.</p>
<p>🔥 Példák: márvány (mészkőből), csillámpala (agyagból).</p>

<p><b><u>🧪 Próbáld ki!</u></b></p>
<p>Gyűjts különböző színű és szerkezetű köveket a természetben.
Vizsgáld meg: sima vagy érdes? nehéz vagy könnyű? fényes vagy matt?</p>
<p><b><u>🧭 Érdekesség</u></b></p>
<p>A mészkő esővíz hatására oldódik → így alakulnak ki a barlangok és cseppkövek.
A bazaltoszlopok a forró láva gyors lehűlésekor jönnek létre (pl. a Szent György-hegyen).</p>
</body>
</html>