<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>6. A földfelszín és változásai</title>
</head>

<body>
<h2>6. A földfelszín és változásai</h2>
<p><b><u>🔹 A földfelszín sohasem állandó</u></b></p>
<p>A Föld felszíne állandóan változik — formálják a belső és külső erők.
 Ezek együtt alakítják a hegyeket, völgyeket, síkságokat, folyókat, tengereket.</p>
<ul>
    <li><b>Belső erők:</b> a Föld belsejéből hatnak → emelnek, gyűrnek, törnek</li>
    <blockquote>
    <li>→ pl. hegységképződés, vulkánosság, földrengés</li>
</blockquote>

    <li><b>Külső erők:</b> a felszínről hatnak → rombolnak, elszállítanak, leraknak</li>
    <blockquote>
    <li>→ pl. víz, jég, szél, hőingás, növényzet</li>
</blockquote>

</ul>

<p><b><u>💡 Összefoglalva:</u></b></p>
 A belső erők építik, a külső erők pusztítják a felszínt — ezek egyensúlya alakítja a Föld arculatát.
<p><b><u>🔹 A felszín formálása – a külső erők munkája</u></b></p>
<p><b>A külső erők fő típusai:</b></p>
<p><b>🌧️ 1. A víz munkája</b></p>
<ul>
    <li>A víz lemossa, kimossa a hegyoldalakat → völgyeket, árkokat alakít.</li>
    <li>A folyók a hordalékot a tengerig viszik, ott deltát, torkolatot hoznak létre.</li>
    <li>A víz romboló és építő munkát is végez.</li>
    </ul>
    <blockquote>
    <b>👉 Példák:</b>
  
    <li>A Tisza széles síkságot formált.</li>
    <li>A Duna mély völgyeket vájt a hegyek között.</li>
    </blockquote>


<p><b>❄️ 2. A jég munkája</b></p>
<ul>
    <li>A hideg területeken a gleccserek (jégárak) lassan mozognak, és vájatokat, U alakú völgyeket faragnak a kőzetbe.</li>
    <li>A jég karcol, szállít és lerak kőzetanyagot → morénát hoz létre.</li>
</ul>

<p><b>💨 3. A szél munkája</b></p>
<ul>
    <li>A szél koptat, szállít, lerak homokot és port.</li>
    <li>A homokbuckák (dűnék), szélbarázdák a szél formálta alakzatok.</li>
</ul>

<blockquote>
    <b>👉 Magyar példa:</b>
<li>Kiskunsági homokbuckák.</li>
</blockquote>


<p><b>🌡️ 4. A hőingás és fagy</b></p>
<p>A nappali és éjszakai hőmérséklet-ingadozás repesztő hatású.
A víz megfagy a repedésekben, és széttöri a kőzeteket → ez a fagyaprózódás.</p>
<p><b><u>🔹 A felszín anyagának mozgása</u></b></p>
<b>A kőzetek és törmelékek állandó körforgásban vannak:</b>
<ul>
    <li>A hegyekről lepusztulnak,</li>
    <li>a völgyekbe, síkságokra lerakódnak,</li>
    <li>új rétegek épülnek belőlük.</li>
</ul>

<p>💡 Ezt nevezzük anyagvándorlásnak a Föld felszínén.</p>

<p><b><u>🔹 A földfelszín fő formái</u></b></p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Felszínforma</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Jellemző</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Példa</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Hegység</td>
      <td style="border: 1px solid black;">magas, tagolt, csipkézett</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Alpok, Kárpátok</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Dombság</td>
      <td style="border: 1px solid black;">alacsonyabb, lekerekített, hullámos</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Dunántúli-dombság</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Síkság</td>
      <td style="border: 1px solid black;">lapos, tengerszinthez közeli</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Alföld, Mezőföld</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Völgy</td>
      <td style="border: 1px solid black;">mélyedés a felszínben</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Dunakanyar</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Tengerpart</td>
      <td style="border: 1px solid black;">a szárazföld és tenger találkozása</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Adriai-part</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<b>A felszínformák attól függenek, hogy mely erők uralkodnak:</b>
<ul>
    <li>Belső erők → kiemelik, gyűrik</li>
    <li>Külső erők → lepusztítják, elsimítják</li>
</ul>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<b>🎯 Gyakori kérdés:</b>
 <ul>
     <li>– Mi a különbség a belső és a külső erők között?
     → A belső erők új formákat hoznak létre, a külső erők ezeket koptatják, átalakítják.</li>
 </ul>

<p><b><u>🧠 Tipp dolgozatra:</u></b></p>
<p> Rajzold le a folyó munkájának három szakaszát:
 forrásvidék – középszakasz – torkolat, és írd mellé, melyik szakaszon rombol, szállít, épít.</p>
<p><b><u>💡 Érdekesség:</u></b></p>
<p> A Duna–Tisza köze ma síkság, de egykor a Pannon-tenger üledékéből emelkedett ki!</p>
<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Milyen erők alakítják a Föld felszínét?</li>
    <li>Miben különböznek a belső és külső erők?</li>
    <li>Sorolj fel legalább négy külső erőt!</li>
    <li>Hogyan dolgozik a víz a felszín formálásában?</li>
    <li>Mit nevezünk gleccsernek, és mit hoz létre?</li>
    <li>Hogyan alakítja a szél a felszínt?</li>
    <li>Mi történik a kőzetekkel a hőingás hatására?</li>
    <li>Milyen fő felszínformákat ismersz?</li>
    <li>Hogyan függ össze a hegységek lepusztulása és a síkságok kialakulása?</li>
    <li>Mit jelent az anyagvándorlás a Föld felszínén?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Belső és külső erők.</li>
    <li>A belsők új formákat hoznak létre, a külsők alakítják, lepusztítják.</li>
    <li>Víz, jég, szél, hőingás, növényzet.</li>
    <li>Kimossa, szállítja, lerakja a hordalékot (völgyet, deltát formál).</li>
    <li>A gleccser mozgó jégár, U alakú völgyet és morénát hoz létre.</li>
    <li>A szél koptat, dűnéket, homokbuckákat formál.</li>
    <li>A hőingás és fagy széttöri a kőzeteket.</li>
    <li>Hegység, dombság, síkság, völgy, tengerpart.</li>
    <li>A lepusztuló hegyek anyaga a síkságokra kerül, ott új réteget épít.</li>
    <li>Az anyag folyamatos mozgása: a magasból a mélybe kerül, új formákban rakódik le.</li>
</ol>
</body>
</html>