<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>7. A mészkőhegységek formakincse</title>
</head>

<body>
<h2>7. A mészkőhegységek formakincse</h2>

<p><b><u>🔹 Mi az a mészkő?</u></b></p>
<p>A mészkő egy világos színű, üledékes kőzet, amely elhalt tengeri élőlények (kagylók, csigák, korallok) meszes vázaiból keletkezett.</p>
<p> Tengerekben rakódott le, majd a hegységképződés során kiemelkedett a felszínre.</p>
<b>💡 Példák:</b>
 <ul>
     <li>Aggteleki-karszt, Bükk, Mecsek, Bakony — Magyarország híres mészkőterületei.</li>
 </ul>

<p><b><u>🔹 A karsztvidék és a karsztosodás</u></b></p>
<p>A karsztosodás az a folyamat, amikor a víz oldja a mészkövet.</p>
<p> A vízben oldott szén-dioxid miatt gyenge szénsav keletkezik, ami feloldja a kőzetet.</p>
<p>👉 Ez a folyamat különleges, sajátos felszínformákat hoz létre:
 a karsztvidék – a mészkőhegységek „világa”.</p>
<p><b><u>🔹 A karsztos felszín formái</u></b></p>
<b>🏞️ 1. Felszíni karsztformák</b>
<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Felszínforma</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Jellemző</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Példa / magyarázat</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Töbrök</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Tál alakú mélyedések a karsztfelszínen</td>
      <td style="border: 1px solid black;">esővíz oldó hatására keletkeznek</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Karrmező (karrmező)</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Barázdált, éles sziklákból álló terület</td>
      <td style="border: 1px solid black;">a víz kimarja a mészkő felszínét</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Víznyelő</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Felszíni nyílás, ahol a víz eltűnik a föld alatt</td>
      <td style="border: 1px solid black;">patak vagy csapadék vize tűnik el benne</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Karsztvölgy</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Sok töbör összekapcsolódásából jön létre</td>
      <td style="border: 1px solid black;">hosszú, mélyedéses völgy</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>💡 A víz a karsztos területen nem a felszínen folyik, hanem eltűnik a mélyben!</b></p>
<b>🕳️ 2. Felszín alatti karsztformák</b>
<p>A víz a mélyben is folytatja az oldó munkát, így barlangrendszerek alakulnak ki.</p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Felszín alatti forma</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Jellemző / keletkezés</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Példa</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Barlang</td>
      <td style="border: 1px solid black;">A víz oldásával táguló föld alatti üreg</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Aggteleki-cseppkőbarlang</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Cseppkő</td>
      <td style="border: 1px solid black;">A barlangban lecsöpögő vízből kiváló mészanyag rakódik le</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Álló- és függő cseppkő</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Cseppkőoszlop</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Amikor a függő és álló cseppkő összeér</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Barlangok dísze</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>💧 Fontos:</u></b></p>
<p> A karsztvizek tiszta, ásványi anyagokban gazdag vizek, gyakran ivóvíz is származik belőlük (pl. tapolcai források).</p>
<p><b><u>🔹 A víz útja a karsztban</u></b></p>
<ol>
    <li>Az esővíz a mészkőre hull.</li>
    <li>A szén-dioxidot tartalmazó víz beszivárog a repedésekbe.</li>
    <li>A víz oldja a kőzetet, és tágítja a hasadékokat.</li>
    <li>A felszín alatt járatok, üregek, barlangok alakulnak ki.</li>
    <li>A víz forrásként újra a felszínre tör.</li>
</ol>

<p><b>💡 Ez a folyamat évezredek alatt formálja ki a karsztvidék gazdag formakincsét.</b></p>
<p><b><u>🔹 Magyarország híres karsztvidékei</u></b></p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Terület</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Jellemző</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Aggteleki-karszt</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Hatalmas cseppkőbarlang (Baradla-barlang)</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Bükk</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Fennsík jellegű karsztterület, víznyelők és barlangok</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Tapolcai-medence</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Karsztforrások, barlangtó</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Bakony, Mecsek</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Idősebb mészkőhegységek, barlangokkal és forrásokkal</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<b>🎯 Dolgozatban gyakori kérdés:</b>
<blockquote>
    <p> – Mi a különbség a felszíni és a felszín alatti karsztformák között?</p>
<p> → A felszíni formák a kőzet tetején (töbör, víznyelő), a felszín alattiak a mélyben alakulnak ki (barlang, cseppkő).</p>
</blockquote>

<p><b><u>🧠 Tipp:</u></b></p>
<p> Ha rajzot kér a tanár, ábrázold a víz útját a felszíntől a barlangig, és jelöld:
 töbör → víznyelő → barlang → forrás.</p>
<p><b><u>💡 Érdekesség:</u></b></p>
<p> Az Aggteleki-cseppkőbarlang az UNESCO Világörökség része, és több mint 25 km hosszú járatrendszerrel büszkélkedhet!</p>
<b>🟩 Tudásellenőrző</b>
<ol>
    <li>Hogyan keletkezett a mészkő?</li>
    <li>Mit nevezünk karsztosodásnak?</li>
    <li>Milyen hatása van a szénsavas víznek a mészkőre?</li>
    <li>Sorolj fel legalább három felszíni karsztformát!</li>
    <li>Mit nevezünk víznyelőnek?</li>
    <li>Hogyan keletkeznek a barlangok?</li>
    <li>Mi a cseppkő, és hogyan alakul ki?</li>
    <li>Mi a különbség a felszíni és felszín alatti karsztformák között?</li>
    <li>Sorolj fel három magyar karsztvidéket!</li>
    <li>Miért fontosak a karsztvizek?</li>
</ol>

<b>✅ Megoldások rövid indoklással</b>
<ol>
    <li>Tengeri élőlények meszes vázaiból, üledékes kőzetként.</li>
    <li>A víz oldó hatása, amely a mészkőben üregeket és formákat hoz létre.</li>
    <li>A szénsavas víz feloldja a mészkövet.</li>
    <li>Töbör, víznyelő, karrmező, karsztvölgy.</li>
    <li>Ahol a víz eltűnik a felszínről a föld alá.</li>
    <li>A víz a repedéseket tágítja, így üregek, járatok alakulnak ki.</li>
    <li>A barlangban lecsepegő vízből kiváló mészanyag építi (álló és függő cseppkő).</li>
    <li>Felszíni: a föld tetején; Felszín alatti: a mélyben, barlangokban.</li>
    <li>Aggteleki-karszt, Bükk, Bakony, Mecsek, Tapolcai-medence.</li>
    <li>Tiszta, ásványi anyagokban gazdag ivóvízforrások, forrásokat és patakokat táplálnak.</li>
</ol>
</body>
</html>