<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>1. Tájak, életközösségek</title>
</head>

<body>
<h1>VI. Az erdők élete</h1>
<h2>1. Tájak, életközösségek</h2>
<p><b><u>🔹 Életközösség fogalma</u></b></p>
<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid red;">
		<p><b>DEFINÍCIÓ!	</b></p>
		<p>Az <b>életközösség</b> olyan élőlények együttese, amelyek azonos területen élnek, és egymással kapcsolatban állnak.
		</p>
</td>
    </tr>
</tbody>
</table>
<p>A kapcsolat lehet <b>táplálkozási</b>, <b>versengési</b> vagy <b>segítő</b> jellegű.</p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid red;">
		<p><b>DEFINÍCIÓ!	</b></p>
		<p>
Az életközösségek legkisebb egységei a <b>populációk</b> – azonos fajba tartozó, egy helyen élő egyedek csoportjai.
		</p>
	  </td>
    </tr>
</tbody>
</table>
<p><b><u>🔹 A tájak és az éghajlat szerepe</u></b></p>
<p>A különböző éghajlati viszonyok határozzák meg, hogy milyen életközösségek alakulnak ki.</p>
<p>Hazánkban a mérsékelt övezeti lombhullató erdők és a füves puszták a legjellemzőbb életközösségek.</p>
<p>Más éghajlati övekben (pl. trópusokon, tajgán, sivatagban) más típusú élőlények élnek.</p>
<p><b><u>🔹 A növények szerepe</u></b></p>
<p>Az erdőkben és más életközösségekben a növények <b>termelő szervezetek</b>: a napfény energiáját felhasználva szerves anyagokat és oxigént hoznak létre.
Ezeket a növényevő állatok fogyasztják, ők az <b>elsődleges fogyasztók</b>.
A ragadozók és mindenevők <b>másodlagos vagy harmadlagos fogyasztók.</b></p>
<p><b><u>🔹 Táplálkozási kapcsolatok</u></b></p>
<p>Az élőlények között <b>táplálékláncok</b> alakulnak ki (pl. fű → mezei nyúl → róka).
A sok tápláléklánc <b>táplálékhálózatot</b> alkot.
Az ilyen kapcsolatok biztosítják az anyagok és az energia körforgását a természetben.</p>
<p><b><u>🔹 Hazai életközösségek példái</u></b></p>
<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Életközösség típusa</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Jellemző növények</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Jellemző állatok</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Lombhullató erdő</td>
      <td style="border: 1px solid black;">tölgy, bükk, gyertyán</td>
      <td style="border: 1px solid black;">őz, gímszarvas, vaddisznó, róka</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Füves puszta</td>
      <td style="border: 1px solid black;">pázsitfüvek, zsálya, kamilla</td>
      <td style="border: 1px solid black;">ürge, mezei nyúl, túzok</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Vízparti terület</td>
      <td style="border: 1px solid black;">nád, sás, gyékény</td>
      <td style="border: 1px solid black;">béka, gém, halak, vízisikló</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Hazai példák az életközösségek megőrzésére</u></b></p>
<p>A nemzeti parkok (pl. Bükki, Hortobágyi, Őrségi, Aggteleki, Duna–Ipoly) a természetes életközösségek védelmét szolgálják.
Céljuk a növény- és állatfajok megőrzése, valamint az élőhelyek fenntartása.</p>
<p><b><u>🔹 Fontos fogalmak</u></b></p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Fogalom</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Jelentés</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Faj</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Azonos tulajdonságú élőlények csoportja, amelyek képesek egymással szaporodni.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Populáció</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Egy faj adott helyen élő, egymással szaporodó egyedei.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Társulás</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Különböző fajok populációinak együttese.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Életközösség</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Egy adott területen élő összes élőlény közössége.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Tápláléklánc</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Az élőlények egymásra épülő táplálkozási kapcsolata.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🌿 Tudásellenőrző</u></b></p>

<ol>
    <li>Mit nevezünk életközösségnek?</li>
    <li>Mi az a populáció?</li>
    <li>Milyen kapcsolat lehet az élőlények között egy életközösségben?</li>
    <li>Mely tényező határozza meg leginkább, hogy milyen életközösségek alakulnak ki a Föld különböző területein?</li>
    <li>Milyen szerepet töltenek be a növények az életközösségben?</li>
    <li>Mit nevezünk táplálékláncnak? Írj egy példát is!</li>
    <li>Mi a különbség a tápláléklánc és a táplálékhálózat között?</li>
    <li>Melyik életközösség jellemző hazánkban a mérsékelt övben?</li>
    <li>Mi a célja a nemzeti parkoknak?</li>
    <li>Miért fontos az élőhelyek védelme?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Az életközösség: az azonos területen élő növények, állatok és más élőlények együttese, amelyek kölcsönhatásban állnak egymással. → Mert együtt élnek és hatnak egymásra.</li>
    <li>Populáció: azonos fajhoz tartozó, egy adott helyen élő egyedek csoportja. → Egy faj egyedei alkotják.</li>
    <li>Kapcsolatok: táplálkozási, versengési, segítő (pl. kölcsönösen előnyös) kapcsolatok. → Az élőlények egymástól függenek.</li>
    <li>Az éghajlat: hőmérséklet, csapadék, fényviszonyok határozzák meg, hogy milyen életközösségek jönnek létre. → Az éghajlati tényezők befolyásolják az élővilágot.</li>
    <li>A növények: termelők, mert napfény segítségével szerves anyagot és oxigént állítanak elő. → Ők indítják el a táplálékláncot.</li>
    <li>Tápláléklánc: élőlények egymásra épülő táplálkozási sora.</li>
    <li>Példa: fű → mezei nyúl → róka.  → Megmutatja az energia útját a természetben.</li>
    <li>Táplálékhálózat: több tápláléklánc összekapcsolódása. → Az életközösségekben a valóságban sok lánc összefonódik.</li>
    <li>Hazánk jellemző életközösségei: lombhullató erdő és füves puszta.  → Ezek felelnek meg a mérsékelt éghajlatnak.</li>
    <li>Nemzeti parkok célja: a növény- és állatfajok, valamint az élőhelyek védelme. → Az ember megőrizze a természet sokféleségét.</li>
    <li>Élőhelyvédelem fontossága: ha eltűnik az élőhely, az ott élő fajok is elpusztulhatnak. → Az élőhely biztosítja az életfeltételeket.</li>
</ol>

</body>
</html>