<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>4. Az erdő mint életközösség I.</title>
</head>

<body>
<h2>4. Az erdő mint életközösség I.</h2>

<p><b><u>🔹 Mi az életközösség?</u></b></p>
<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid red;">
		<p><b>DEFINÍCIÓ!	</b></p>
		<p>
Az életközösség (más néven ökoszisztéma) olyan élőlények csoportja, amelyek egy adott élőhelyen együtt élnek, és kapcsolatban vannak egymással és a környezetükkel.
		</p>
	  </td>
    </tr>
</tbody>
</table>

<p><b>👉 Az életközösség tehát három részből áll:</b></p>
<ul>
    <li>Élő környezet – a növények, állatok, gombák, mikroorganizmusok</li>
    <li>Élettelen környezet – talaj, levegő, víz, fény, hőmérséklet</li>
    <li>Kapcsolatok – táplálkozás, versengés, együttélés</li>
</ul>

<p><b>💡 Példa:</b>
 Egy erdőben a tölgyfa, mókus, gomba, csiga és a talaj mind az erdő életközösségének része.</p>
<p><b><u>🔹 Az erdő, mint önfenntartó rendszer</u></b></p>
<p>Az erdő egy önfenntartó életközösség, mert:
önmaga termeli meg a táplálékot (a növények fotoszintézissel),
az állatok fogyasztanak,
a lebontók visszajuttatják a tápanyagokat a talajba.
Ez egy zárt körforgás, amelyben semmi sem vész el, csak átalakul.</p>
<p><b><u>🔹 Az erdő szintjei – újra röviden</u></b></p>


<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Szint</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Jellemző növények</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Jellemző állatok</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Lombkoronaszint</td>
      <td style="border: 1px solid black;">tölgy, bükk, gyertyán</td>
      <td style="border: 1px solid black;">harkály, cinege, mókus</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Cserjeszint</td>
      <td style="border: 1px solid black;">mogyoró, vadrózsa, som</td>
      <td style="border: 1px solid black;">rigó, róka, nyúl</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Gyepszint</td>
      <td style="border: 1px solid black;">ibolya, gyöngyvirág, páfrány</td>
      <td style="border: 1px solid black;">sün, csiga, rovarok</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Avarszint</td>
      <td style="border: 1px solid black;">korhadó levelek, gombák</td>
      <td style="border: 1px solid black;">giliszta, hangya, baktérium</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<b>👉 Minden szinten más élőlények élnek, és mindegyik szint kapcsolatban van a másikkal.</b>
<p><b><u>🔹 A tápláléklánc az erdőben</u></b></p>
<p>Az erdő élőlényei táplálkozási láncba kapcsolódnak.</p>
<b>👉 Példa egy egyszerű táplálékláncra:</b>
<p>Tölgyfa → levél → hernyó → cinege → karvaly</p>
<b>Vagy másképp:</b>
<p>Növény → növényevő → ragadozó → csúcsragadozó</p>
<p>💡 A lánc minden tagja energiát ad tovább a következőnek.
 A lebontók (gombák, baktériumok) pedig a végén visszajuttatják a tápanyagokat a talajba.</p>
<p><b><u>🔹 Az erdőben élőlények közötti kapcsolatok
Az élőlények sokféleképpen hatnak egymásra:</u></b></p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Kapcsolat típusa</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Jelentése</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Példa</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Táplálkozási kapcsolat</td>
      <td style="border: 1px solid black;">egyik élőlény megeszi a másikat</td>
      <td style="border: 1px solid black;">róka – nyúl</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Versengés</td>
      <td style="border: 1px solid black;">két faj azonos táplálékért vagy helyért küzd</td>
      <td style="border: 1px solid black;">mókusok a makkért</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Együttélés (szimbiózis)</td>
      <td style="border: 1px solid black;">mindkettőnek hasznos kapcsolat</td>
      <td style="border: 1px solid black;">gomba és fa gyökere (mikorrhiza)</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Lebontás</td>
      <td style="border: 1px solid black;">elhalt anyagok visszaforgatása</td>
      <td style="border: 1px solid black;">gomba, baktérium, giliszta</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Az erdő élettelen tényezői</u></b></p>
<p>Az élőlények nem tudnának létezni a környezet élettelen tényezői nélkül.</p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Élettelen tényező</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Szerepe</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Fény</td>
      <td style="border: 1px solid black;">a fotoszintézishez szükséges</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Víz</td>
      <td style="border: 1px solid black;">a növények és állatok életfeltétele</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Hőmérséklet</td>
      <td style="border: 1px solid black;">meghatározza az életciklusokat</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Talaj</td>
      <td style="border: 1px solid black;">tápanyagforrás és élettér</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Levegő</td>
      <td style="border: 1px solid black;">oxigént és szén-dioxidot tartalmaz</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p>💡 Az élettelen és élő tényezők egymásra hatnak – ez biztosítja az erdő egyensúlyát.</p>
<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<b>🎯 Dolgozatban gyakori kérdés:</b>
 <ul>
     <li>Mit jelent, hogy az erdő életközösség és önfenntartó rendszer?</li>
     <blockquote>
    <li>→ Azt, hogy minden élőlénynek megvan a szerepe:</li>
     <li>a növények táplálékot termelnek, az állatok fogyasztanak, a lebontók visszaforgatják a tápanyagot.</li>
</blockquote>

 </ul>

<p><b>🧠 Tipp:</b></p>
<p> Rajzolj egy táplálékláncot és jelöld a termelő – fogyasztó – lebontó szerepeket külön színnel!
 Ezt szeretik kérni dolgozatban.</p>
<p><b>💡 Érdekesség:</b></p>
<p> Egy tölgyfa akár 500 különböző rovarfajnak ad otthont – ezért az erdő élővilága hihetetlenül gazdag és összefüggő.</p>
<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Mit nevezünk életközösségnek?</li>
    <li>Miért önfenntartó az erdő életközössége?</li>
    <li>Sorold fel az erdő négy szintjét!</li>
    <li>Mi jellemzi a táplálékláncokat az erdőben?</li>
    <li>Adj példát egy táplálékláncra!</li>
    <li>Mi a szerepe a lebontóknak?</li>
    <li>Sorolj fel három élettelen környezeti tényezőt!</li>
    <li>Mit jelent a versengés és az együttélés az erdőben?</li>
    <li>Hogyan függnek össze az élőlények az élettelen tényezőkkel?</li>
    <li>Mi történne, ha eltűnnének az erdő lebontói?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Egy adott élőhely élőlényeinek és környezetüknek összessége.</li>
    <li>Mert az élőlények táplálékkal, energiával és tápanyagokkal fenntartják a rendszert.</li>
    <li>Lombkoronaszint, cserjeszint, gyepszint, avarszint.</li>
    <li>Az élőlények egymást fogyasztják, energiát adnak tovább.</li>
    <li>Tölgy → hernyó → cinege → karvaly.</li>
    <li>Elhalt anyagokat lebontanak, tápanyagokat juttatnak vissza a talajba.</li>
    <li>Fény, víz, talaj, levegő, hőmérséklet.</li>
    <li>Versengés: azonos táplálékért küzdenek; Együttélés: kölcsönösen hasznos kapcsolat (pl. fa–gomba).</li>
    <li>Az élőlények a környezet feltételeihez alkalmazkodnak (pl. fénykedvelő növények).</li>
    <li>A tápanyagok nem kerülnének vissza a talajba, megszakadna a körforgás.</li>
</ol>






</body>
</html>