<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Kőmíves Kelemenné – Jegyzet</title>
</head>
<body>
<h2>🧱 Kőmíves Kelemenné (népballada)</h2>

<p><b><u>🔹 Mi a Kőmíves Kelemenné?</u></b></p>
<p>A <b>Kőmíves Kelemenné</b> egy híres magyar népballada, amely a magos Déva vára építésének tragikus történetét meséli el. A ballada középpontjában az áldozat, a sors, a közösség és a család áll.</p>

<p><b><u>🔹 A mű jellemzői</u></b></p>
<ul>
  <li>🎶 <b>Népballada:</b> szájhagyomány útján terjedt, verses formában</li>
  <li>🧑‍🤝‍🧑 <b>Közösségi sors:</b> tizenkét kőműves összefogása</li>
  <li>💔 <b>Áldozat:</b> a vár felépítéséhez emberáldozat szükséges</li>
  <li>⚡ <b>Feszültség, tragédia:</b> a feleség befalazása</li>
  <li>🔄 <b>Ismétlődés:</b> a vár mindig leomlik, amíg az áldozat meg nem történik</li>
</ul>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Műfaj</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Jellemző</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példa</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Népballada</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Verses, tragikus történet, ismétlődés</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Déva vára, feleség befalazása</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Tragédia</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Áldozat, sors, végzet</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Kelemenné befalazása</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Közösségi történet</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Tizenkét kőműves összefogása</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Tanácskozás, egyezség</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 A ballada szerkezete</u></b></p>
<ul>
  <li><b>Bevezetés:</b> Déva vára építése, a munka sikertelensége</li>
  <li><b>Bonyodalom:</b> az áldozat szükségessége, egyezség</li>
  <li><b>Tetőpont:</b> Kelemenné megérkezése, befalazása</li>
  <li><b>Megoldás:</b> a vár végül felépül, de tragikus áldozat árán</li>
</ul>

<p><b><u>🔹 Híres jellemzők, motívumok</u></b></p>
<ul>
  <li>🏰 Déva vára</li>
  <li>👩‍🦰 Kelemenné, az áldozat</li>
  <li>🧑‍🔧 Tizenkét kőműves</li>
  <li>💔 Emberáldozat, sors, végzet</li>
  <li>🔄 Ismétlődés, balladai homály</li>
</ul>

<p><b><u>📝 Gyakorló feladatok</u></b></p>
<p>1. Sorold fel a ballada főbb műfaji jellemzőit!</p>
<p>2. Miért tragikus a történet?</p>
<p>3. Milyen ismétlődő elemeket találsz a műben?</p>
<p>4. Miért kellett áldozatot hozni a vár felépítéséhez?</p>
<p>5. Milyen motívumok jelennek meg a balladában?</p>
<p>6. Meséld el röviden a történet fő eseményét!</p>

<p><b><u>✔️ Gyakorló feladatok – Válaszok</u></b></p>
<ol>
  <li>A ballada főbb műfaji jellemzői: verses forma, ismétlődés, tragikus történet, balladai homály, közösségi döntés.</li>
  <li>Tragikus, mert ártatlan áldozatot követel a közösség érdekében, a feleség befalazása szomorú végkifejlet.</li>
  <li>Ismétlődés: a vár leomlik, amíg áldozatot nem hoznak; a balladai szerkezetben visszatérő motívumok.</li>
  <li>Az áldozat azért szükséges, mert a vár csak emberáldozattal épülhet fel, ez a közösség egyezsége.</li>
  <li>Motívumok: Déva vára, tizenkét kőműves, áldozat, sors, végzet, balladai homály.</li>
  <li>A történet fő eseménye: tizenkét kőműves építi Déva várát, de a falak mindig leomlanak, végül egyezséget kötnek, hogy akinek a felesége először érkezik, azt befalazzák. Kőmíves Kelemen felesége érkezik elsőként, őt befalazzák, így a vár végül felépül, de tragikus áldozat árán.</li>
</ol>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp – Válaszok</u></b></p>
<ul>
  <li><b>Mi a népballada műfaji jellemzője?</b>
    <p>Verses, ismétlődő, tragikus történet, balladai homály.</p>
  </li>
  <li><b>Miért kellett emberáldozat Déva váránál?</b>
    <p>Mert a vár csak emberáldozattal épülhetett fel, ez volt a közösség egyezsége.</p>
  </li>
  <li><b>Miért tragikus Kelemenné sorsa?</b>
    <p>Mert ártatlanul áldozatul esik a közösség érdekében, családjától elszakítva.</p>
  </li>
  <li><b>Milyen ismétlődések vannak a balladában?</b>
    <p>A vár leomlása, az áldozat keresése, a balladai szerkezetben visszatérő motívumok.</p>
  </li>
  <li><b>Miért fontos a közösség szerepe?</b>
    <p>Mert a közösség döntése határozza meg a sorsot, együtt hozzák meg az áldozatot.</p>
  </li>
</ul>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>Verses, ismétlődő szerkezet</li>
     <li>Tragikus végkifejlet</li>
     <li>Áldozat, sors, végzet motívuma</li>
     <li>Közösségi döntés, egyezség</li>
     <li>Balladai homály, kihagyásos szerkesztés</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p> A Kőmíves Kelemenné ballada a magyar népköltészet egyik legismertebb alkotása, amely számos feldolgozásban megjelent. A történet Déva várának építéséhez kötődik, és az emberáldozat motívuma miatt különösen megrázó.</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Mi a népballada műfaji jellemzője?</li>
    <li>Miért kellett áldozatot hozni a vár felépítéséhez?</li>
    <li>Milyen ismétlődő elemeket találsz a műben?</li>
    <li>Miért tragikus Kelemenné sorsa?</li>
    <li>Milyen motívumok jelennek meg a balladában?</li>
    <li>Miért fontos a közösség szerepe?</li>
    <li>Miért jelentős Déva vára a történetben?</li>
    <li>Miért nevezik balladai homálynak a mű szerkesztését?</li>
    <li>Miért különleges a ballada verses formája?</li>
    <li>Miért tekinthető a történet tanulságosnak?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Verses, ismétlődő, tragikus történet.</li>
    <li>Mert a vár csak emberáldozattal épülhetett fel.</li>
    <li>Vár leomlása, áldozat keresése, balladai ismétlés.</li>
    <li>Mert ártatlanul áldozatul esik a közösség érdekében.</li>
    <li>Déva vára, tizenkét kőműves, áldozat, sors.</li>
    <li>Mert a közösség döntése határozza meg a sorsot.</li>
    <li>Szimbólum, a közösség összefogása és áldozata.</li>
    <li>Mert nem minden részletet mond el, kihagyásos szerkesztés.</li>
    <li>Szájhagyomány, verses forma, ismétlődés.</li>
    <li>Mert a közösség és az egyén sorsáról szól, tanulságos.</li>
</ol>
</body>
</html>
