<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Arany János: A walesi bárdok – Jegyzet</title>
</head>
<body>
<h2>🎵 Arany János: A walesi bárdok (történelmi ballada)</h2>

<p><b><u>🔹 Mi az A walesi bárdok?</u></b></p>
<p>Arany János <b>A walesi bárdok</b> című műve egy történelmi ballada, amely I. Edward angol király walesi hadjáratának és a bárdok tragikus sorsának történetét dolgozza fel. A mű középpontjában a szabadságvágy, az erkölcsi ellenállás és a zsarnokság elleni kiállás áll.</p>

<p><b><u>🔹 A mű jellemzői</u></b></p>
<ul>
  <li>🎶 <b>Történelmi ballada:</b> valós történelmi eseményhez kapcsolódik, verses forma</li>
  <li>🗣️ <b>Bárdok:</b> a nép hangja, erkölcsi ellenállás</li>
  <li>👑 <b>Edward király:</b> zsarnok, hatalomittas uralkodó</li>
  <li>🔥 <b>Tragédia:</b> a bárdok kivégzése, erkölcsi győzelem</li>
  <li>⚡ <b>Feszültség, bűntudat:</b> a király őrülete, lelkiismeret-furdalás</li>
</ul>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Műfaj</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Jellemző</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példa</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Történelmi ballada</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Valós esemény, verses forma, balladai homály</td>
      <td style="border: 1px solid black;">A walesi bárdok</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Tragédia</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Bárdok kivégzése, erkölcsi győzelem</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Bárdok máglyán</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Motívumok</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Szabadság, ellenállás, bűntudat</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Edward király, walesi nép</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 A ballada szerkezete</u></b></p>
<ul>
  <li><b>Bevezetés:</b> Edward király Walesbe érkezik, a nép szenved</li>
  <li><b>Bonyodalom:</b> a király dicsőséget vár, a bárdok ellenállnak</li>
  <li><b>Tetőpont:</b> a bárdok kivégzése, a király bűntudata</li>
  <li><b>Megoldás:</b> a király őrülete, erkölcsi győzelem a zsarnok felett</li>
</ul>

<p><b><u>🔹 Híres jellemzők, motívumok</u></b></p>
<ul>
  <li>🎤 Bárdok, nép hangja</li>
  <li>👑 Edward király</li>
  <li>🔥 Máglya, kivégzés</li>
  <li>⚡ Bűntudat, őrület</li>
  <li>🏰 Wales, Laugharne kastély</li>
</ul>

<p><b><u>📝 Gyakorló feladatok</u></b></p>
<p>1. Miért nevezik történelmi balladának A walesi bárdokat?</p>
<p>2. Mi a bárdok szerepe a műben?</p>
<p>3. Milyen történelmi eseményhez kapcsolódik a ballada?</p>
<p>4. Miért fontos a szabadság motívuma?</p>
<p>5. Mi a balladai homály jelentősége?</p>
<p>6. Meséld el röviden a történet fő eseményét!</p>

<p><b><u>📝 Gyakorló feladatok – Válaszok</u></b></p>
<ol>
  <li>Mert valós történelmi eseményhez kapcsolódik, verses formában, balladai homály jellemzi.</li>
  <li>A bárdok a nép hangja, az erkölcsi ellenállás megtestesítői, nem hajlandók dicsőíteni a zsarnokot.</li>
  <li>I. Edward angol király walesi hadjárata, a bárdok kivégzése.</li>
  <li>A szabadság motívuma a nép ellenállásában, a bárdok kiállásában jelenik meg.</li>
  <li>A balladai homály miatt nem minden részletet mond el a költő, az olvasónak kell kiegészítenie a történetet.</li>
  <li>Edward király Walesbe érkezik, a nép szenved, a bárdok nem hajlandók dicsőíteni, kivégzik őket, a király bűntudattól őrületbe kergeti magát.</li>
</ol>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<ul>
  <li><b>Miért nevezik történelmi balladának?</b>
    <p>Mert valós eseményhez kapcsolódik, verses formában, balladai homály jellemzi.</p>
  </li>
  <li><b>Mi a bárdok szerepe?</b>
    <p>A nép hangja, az erkölcsi ellenállás megtestesítői.</p>
  </li>
  <li><b>Miért fontos a szabadság motívuma?</b>
    <p>A nép ellenállása, a bárdok kiállása a zsarnokság ellen.</p>
  </li>
  <li><b>Mi a balladai homály?</b>
    <p>Kihagyásos szerkesztés, az olvasónak kell kiegészítenie a történetet.</p>
  </li>
  <li><b>Milyen történelmi háttér kapcsolódik a műhöz?</b>
    <p>I. Edward angol király walesi hadjárata, a bárdok kivégzése.</p>
  </li>
</ul>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>Történelmi ballada, valós esemény</li>
     <li>Bárdok, nép hangja</li>
     <li>Balladai homály, kihagyás</li>
     <li>Szabadság, ellenállás</li>
     <li>Bűntudat, tragédia</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p> A walesi bárdok ballada a magyar irodalom egyik legismertebb szabadságverse, amely a zsarnokság elleni kiállás, az erkölcsi győzelem és a nép hangjának erejét mutatja be. A mű keletkezése összefügg a magyar szabadságharc leverésével és Arany János személyes tiltakozásával.</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Miért nevezik történelmi balladának A walesi bárdokat?</li>
    <li>Mi a bárdok szerepe a műben?</li>
    <li>Milyen történelmi eseményhez kapcsolódik a ballada?</li>
    <li>Miért fontos a szabadság motívuma?</li>
    <li>Mi a balladai homály jelentősége?</li>
    <li>Meséld el röviden a történet fő eseményét!</li>
    <li>Miért jelentős Edward király alakja?</li>
    <li>Miért különleges Arany János balladáinak szerkezete?</li>
    <li>Mi a nép hangjának szerepe a műben?</li>
    <li>Mi a történet tanulsága?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Mert valós történelmi eseményhez kapcsolódik, verses formában, balladai homály jellemzi.</li>
    <li>A bárdok a nép hangja, az erkölcsi ellenállás megtestesítői, nem hajlandók dicsőíteni a zsarnokot.</li>
    <li>I. Edward angol király walesi hadjárata, a bárdok kivégzése.</li>
    <li>A szabadság motívuma a nép ellenállásában, a bárdok kiállásában jelenik meg.</li>
    <li>A balladai homály miatt nem minden részletet mond el a költő, az olvasónak kell kiegészítenie a történetet.</li>
    <li>Edward király Walesbe érkezik, a nép szenved, a bárdok nem hajlandók dicsőíteni, kivégzik őket, a király bűntudattól őrületbe kergeti magát.</li>
    <li>Edward király a zsarnokság megtestesítője, erkölcsi vereséget szenved.</li>
    <li>Kihagyásos szerkesztés, az olvasónak kell kiegészítenie a történetet.</li>
    <li>A nép hangja az erkölcsi ellenállás, a szabadság szimbóluma.</li>
    <li>A zsarnokság sosem győzhet végleg, az erkölcsi kiállás örök érték.</li>
</ol>
</body>
</html>
