<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><meta name="charset" content="UTF-8"/><title></title><link rel="stylesheet" href="main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<p class="dbtitle">Forrásjegyzék</p>
<p class="sstitle">Irodalomjegyzék</p>
<p><b>Szövegek</b></p>

<p>9.    o.: Történelem 6. tankönyv OH-TOR06TA (Borhegyi Péter, Nánay Mihály, Pappné Gellényi Judit, Pelyach István, Gróf Péter) Oktatási Hivatal, 2021, Bp.</p>

<p>53.    o.: József Attila: Indiában, ahol éjjel… In: József Attila összes versei, Magvető Kiadó, 2016, Bp. (ISBN 9789631434323)</p>
<p><b>Internetes szövegek</b></p>
<p>A hivatkozott linkek letöltési ideje: 2020. 12. 23.</p>

<p>28.    o.: hu.wikipedia.org/wiki/Tarhonya</p>
<p>29.    o.: unciklopedia.org/wiki/Tarhonya</p>
<p>29.    o.: tudatosvasarlo.hu/igy-veszik-ra-gyerekeket-boltokban-vasarlasra/</p>
<p>30.    o.: arcanum.hu</p>
<p>34–35. o.: eduline.hu/cimke/Biztons%C3%A1gos%20B%C3%B6ng%C3%A9sz%C3%A9s%20 Program</p>

<p>62.    o.: történelmi ragadványnevek torizzotthon.hu/tortenelem-legerdekesebb-ragadvanynevei/</p>
<p>65.    o.: wikipedia.hu</p>
<p>78.    o.: Hegedűs Zoltán: „Szép renden repülni s azfelé halanni…” www.arsnaturae.hu/hu/ szep-renden-repulni-s-azfele-halanni-daru-szimbolikaja</p>
<p>82.    o.: Karinthy Ferenc: A kerítés www.mek.oszk.hu/02600/02675/02675.htm#24</p>
<p>84.    o.: Bél Mátyás: Hungariából Magyarország felé iti.mta.hu/tarnai/bblitems/bel1713-1746-1984.pdf</p>
<p>104. , 105., 106, 107., 109., 111. o.: Szent István király intelmei Imre herceghez, fordította: Kurcz Ágnes mek.oszk.hu/00200/00249/00249.htm</p>
<p>92. , 101. o: Szent István király legendája, fordította: Kurcz Ágnes sermones.elte.hu/szovegkiada-sok/magyarul/madasszgy/index.php?file=042_055_Hartvik</p>
<p>94. o.: csaucsaumentes.hu/</p>

<p>115., 141. o.: Pilinszky János: Ének a kőszívű királyról reader.dia.hu/document/Pilinszky_Janos-Pilinszky_Janos_osszes_versei-11</p>
<p>111.    o.: Karinthy Frigyes: Tegezés mek.oszk.hu/08100/08196/08196.htm</p>
<p>114.    o.: Képes Krónika mek.oszk.hu/10600/10642/10642.htm?hc_location=ufi</p>
<p>124.    o.: A Tordai hasadék. Erdélyi népmondák mek.oszk.hu/11700/11702/11702.htm#10</p>
<p>126.    o.: Orbán Balázs: A Les-hegy www.3szek.ro/load/cikk/24198/lengyel_denes:_a_les-hegy_ orban_balazs_elbeszelese_nyoman</p>
<p>128.    o.: Szent László király csodatételei (Szent László legenda nyomán), fordította: Kurcz Ágnes sermones.elte.hu/szovegkiadasok/magyarul/madasszgy/index.php?file=059_064_Laszlo_le-genda</p>
<p>Szövegbetétek, feladatok: Kóródi Bence, Baranyai Andrea</p>
</body></html>