<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Természettudomány 6.osztály jegyzet</title>
</head>

<body>
<h1>I. A Föld belső és külső felépítése</h1>
<h2>1. A Föld belső felépítése</h2>
<b><u>🔹 Mi a Föld belsejének szerkezete?</u></b>
<p>A Föld nem egységes, hanem rétegekből áll, mint a hagyma levelei.
 A rétegek belülről kifelé:</p>
<ol>
    <li><b>Belső mag</b> – szilárd, legnagyobb hőmérsékletű rész.</li>
    <li><b>Külső mag</b> – olvadt, fémszerkezetű, bolygónk mágneses terét is létrehozza.</li>
    <li><b>Földköpeny</b> – vastag réteg, részben szilárd, részben olvadt; itt áramlik a magma.</li>
    <li><b>Földkéreg</b> – a Föld legkülső, szilárd rétege, itt élünk és itt találhatók a szárazföldek és óceánok.</li>
</ol>

<b>💡 Tipp:</b>
<p> </p>
<blockquote>
     A Föld szerkezete a gömbhéjas rendszerhez hasonlítható: a kéreg a hagyma külső száraz levele, a köpeny a belső puhább részek, a mag a középső, kemény rész.
 </blockquote>
<p></p>
<b><u>🔹 A kőzetlemez és a kőzetburok</u></b>
<p></p>
<blockquote>
<ul>
    <li>A kőzetburok = a földkéreg + a földköpeny felső, szilárd része.</li>
    <blockquote>
    <li>A kőzetburok lemezekre tagolódik.</li>
</blockquote>

    <li>A kőzetlemezek úsznak a magma felszínén, és lassan, de folyamatosan mozognak.</li>
    <blockquote>
    <li>Közeledhetnek, távolodhatnak, vagy elcsúszhatnak egymás mellett.</li>
    <li>Mozgásuk miatt alakulnak ki a törésvonalak, vulkánok és földrengések.</li>
</blockquote>
</ul>

</blockquote>
<p></p>
<b>Példa:</b> <p>A Csendes-óceán Nazca-lemeze évente kb. 10–11 cm-t közeledik a Dél-amerikai-lemezhez</p>
.
<b><u>🔹 A magma szerepe</u></b>
<ul>
    <li>A magma az olvadt kőzetolvadék a földköpeny mélyén.</li>
    <li>Ha a magma a felszínre tör, vulkánok keletkeznek.</li>
    <li>A magma áramlása a kőzetlemezek távolodását is okozhatja.</li>
</ul>

<b><u>🔹 Földrengések és felszínmozgások</u></b>
<ul>
    <li>A földrengések a kőzetlemezek mozgásának jelei.</li>
    <li>Gyenge földrengések szinte észrevehetetlenek, erősebbek hatalmas pusztítást okozhatnak.</li>
    <li>A kőzetlemezek mozgása évmilliók alatt hegységeket és óceánokat hoz létre.</li>
</ul>

<b>💡 Tipp:</b>
<p> A törésvonalak gyakran földrengésveszélyes területek (pl. Japán, Közép-Amerika).</p>
<b><u>🔹 Összefoglaló táblázat</u></b>
<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Jellemző</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Részletek</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Belső mag</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Szilárd, legnagyobb hőmérsékletű</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Külső mag</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Olvadt, fémszerkezet, mágneses mező létrehozó</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Földköpeny</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Részben szilárd, részben olvadt, itt áramlik a magma</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Földkéreg</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Vékony, szilárd, felszíni réteg, lemezekre tagolt</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Kőzetburok</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Földkéreg + felső földköpeny, lemezek úsznak rajta</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Kőzetlemezek mozgása</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Közelednek, távolodnak, elcsúsznak egymás mellett</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Földrengések</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Törésvonalak mentén, pusztító következmények</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Vulkánok</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Magma felszínre törése</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b>
<p><b>🎯 Dolgozatban gyakran kérik a rétegek sorrendjét:</b></p>
<p> Belső mag → Külső mag → Földköpeny → Földkéreg</p>
<b><u>🧠 Érdekesség:</u></b>
<p> A kőzetlemezek mozgása a Föld felszínének állandó változását okozza: távoli időszakokban új hegységek születnek, óceánok nyílnak, és a kontinensek helyzete lassan átalakul.</p>
<b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b>
<ol>
    <li>Mely rétegekből áll a Föld belső szerkezete?</li>
    <li>Mi a földkéreg és milyen szerepe van?</li>
    <li>Mit nevezünk kőzetburoknak?</li>
    <li>Mi az a magma és hol található?</li>
    <li>Hogyan mozognak a kőzetlemezek?</li>
    <li>Milyen földtani jelenségeket okoz a kőzetlemezek mozgása?</li>
    <li>Mi a törésvonal?</li>
    <li>Hol keletkeznek a vulkánok?</li>
    <li>Miben hasonlít a Föld szerkezete a hagymához?</li>
    <li>Miért veszélyesek bizonyos földrengések területei?</li>
</ol>

<b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b>
<ol>
    <li>Belső mag, külső mag, földköpeny, földkéreg.</li>
    <li>A földkéreg a Föld legkülső szilárd rétege; ez a felszínünk.</li>
    <li>Kőzetburok = földkéreg + földköpeny felső, szilárd része; rajta úsznak a lemezek.</li>
    <li>Magma = olvadt kőzetolvadék; a földköpeny mélyén található.</li>
    <li>Lassú, folyamatos mozgással közeledhetnek, távolodhatnak, elcsúszhatnak.</li>
    <li>Földrengés, vulkánkitörés, hegységképződés, óceánok születése.</li>
    <li>A kőzetlemezek mozgásával keletkező repedés, ahol gyakran földrengés történik.</li>
    <li>Ott, ahol a magma felszínre tör.</li>
    <li>Rétegek egymásra borulása, mint a hagyma levelei.</li>
    <li>Mert a törésvonalak mentén erős mozgás okozhat pusztítást (pl. Japán).</li>
</ol>
</body>
</html>