<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>8. Hazánk hegyvidéki nemzeti parkjai</title>
</head>

<body>
<h2>8. Hazánk hegyvidéki nemzeti parkjai</h2>
<p><b><u>🔹 Bevezetés</u></b></p>
<p>Hazánk tíz nemzeti parkja közül négy hegyvidéki vagy dombvidéki területen található. Ezek a parkok különleges élővilágukkal és egyedi tájképi értékeikkel emelkednek ki.</p>
<p><b><u>🔹 A fő hegyvidéki nemzeti parkok</u></b></p>
<p><b>Bükki Nemzeti Park</b></p>


<ul>
    <li>A Bükk a Tarna és a Borsodi-medence között helyezkedik el, hazánk legnagyobb átlagmagasságú hegysége.</li>
    <li>Kőzetanyaga főleg mészkő, ezért sok barlang, forrás, víznyelő és szurdokvölgy található.</li>
    <li>Jellegzetes élővilág: bükkösök, ritka növények (pl. sárga ibolya, Teleki-virág), különleges állatok (pl. uhu).</li>
    <li>Fő látványosság: Bükk-fennsík, Tar-kő, Pes-kő sziklasorok.</li>
</ul>



<p><b>Aggteleki Nemzeti Park</b></p>


<ul>
    <li>Az Aggteleki-karszt területén található, a Bódva folyótól nyugatra.</li>
    <li>Karsztos formakincsek: barlangok, cseppkőformák, víznyelők.</li>
    <li>A Baradla-Domica barlangrendszer része a Világörökségnek (1995).</li>
    <li>Védett növények és állatok: tornai vértő, osztrák sárkányfű, foltos szalamandra.</li>
</ul>



<p><b>Duna-Ipoly Nemzeti Park</b></p>


<ul>
    <li>A Budapest és környéke ad otthont neki.</li>
    <li>Fajgazdagsága a hegyvidéki és alföldi területek találkozásának köszönhető.</li>
    <li>Tájképi egységek: hegyvidék, síkság, folyóvölgyek.</li>
    <li>Kiemelt látványosság: Dunakanyar, Velencei-tó, források és változó vízhozamú patakok.</li>
    <li>Endemikus növény: pilisi len, a nemzeti park címerében a havasi cincér szerepel.</li>
</ul>



<p><b>Őrségi Nemzeti Park (dombsági jelleg)</b></p>


<ul>
    <li>A legutoljára alapított park, Alpok hatása érvényesül területén.</li>
    <li>A háborítatlan vidék lepkeállománya a legnagyobb Magyarországon.</li>
    <li>Jellemző növény- és állatvilág a dombsági környezethez igazodik.</li>
</ul>

<p><b><u>🔹 Összefoglaló táblázat</u></b></p>
<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Nemzeti park</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Fő jellegzetesség</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Kiemelt élő- és növényvilág</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Látványosságok</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Bükki NP</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Hegység, mészkő</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Bükkösök, sárga ibolya, Teleki-virág, uhu</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Bükk-fennsík, Tar-kő, Pes-kő</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Aggteleki NP</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Karsztvidék, barlangok</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Tornai vértő, osztrák sárkányfű, foltos szalamandra</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Baradla-Domica barlangrendszer</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Duna-Ipoly NP</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Hegyvidék + alföld találkozása</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Pilisi len, havasi cincér</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Dunakanyar, Velencei-tó</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Őrségi NP</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Dombsági vidék, Alpok hatása</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Gazdag lepkeállomány</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Természetes, háborítatlan vidék</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p><b>🎯 Dolgozatban gyakran kérik a nemzeti parkok jellemzőit, kiemelt fajait és látványosságait!</b></p>
<ul>
    <li>A Bükki és Aggteleki NP geológiai értékei különösen fontosak.</li>
    <li>A Duna-Ipoly NP főváros közeli elhelyezkedése ellenére kiemelkedő fajgazdagságú.</li>
    <li>Az Őrségi NP a dombsági jelleg miatt érdekes az Alpok hatása miatt.</li>
</ul>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Hány hazai nemzeti park található hegyvidéki vagy dombvidéki területen?</li>
    <li>Melyik hazai hegységben található a Bükki Nemzeti Park?</li>
    <li>Milyen kőzetanyag jellemző a Bükk-hegységre, és milyen felszínformákat hoz létre?</li>
    <li>Miért híres az Aggteleki Nemzeti Park?</li>
    <li>Melyik barlangrendszer része a Világörökségnek?</li>
    <li>Miért kiemelkedő a Duna-Ipoly Nemzeti Park fajgazdagsága?</li>
    <li>Melyik növény található csak a Budai-hegységben a Duna-Ipoly NP területén?</li>
    <li>Mi jellemző az Őrségi Nemzeti Parkra a dombsági jelleg miatt?</li>
    <li>Nevezz meg két látványosságot a Bükki Nemzeti Parkból!</li>
    <li>Melyik nemzeti park címerében szerepel a havasi cincér?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Négy (Bükki, Aggteleki, Duna-Ipoly, Őrségi).</li>
    <li>A Bükk a Tarna és a Borsodi-medence között.</li>
    <li>Mészkő; barlangok, források, víznyelők, szurdokvölgyek.</li>
    <li>Karsztos formakincsei miatt, sok védett növény- és állatfaj él itt.</li>
    <li>Baradla-Domica barlangrendszer.</li>
    <li>Mert találkozik a hegyvidéki és az alföldi területek élővilága.</li>
    <li>Pilisi len.</li>
    <li>Alpok hatása érvényesül, gazdag lepkeállomány.</li>
    <li>Bükk-fennsík, Tar-kő, Pes-kő.</li>
    <li>Duna-Ipoly Nemzeti Park.</li>
</ol>












</body>
</html>