<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Szent László és a kun vitéz küzdelme</title>
</head>
<body>
<h2>🛡️ Szent László és a kun vitéz küzdelme</h2>

<p><b><u>🔹 Történelmi háttér</u></b></p>
<p>Szent László király a magyarok egyik legnagyobb hőse, aki bátorságával, igazságosságával és önzetlenségével védelmezte hazáját. A kunok támadása idején példát mutatott hősiességből és lovagi erényekből.</p>

<p><b><u>🔹 A küzdelem története</u></b></p>
<ul>
  <li>⚔️ Kunok betörnek Magyarországra, sok foglyot ejtenek.</li>
  <li>🏇 Szent László üldözőbe veszi a kun vitézt, aki egy magyar lányt hurcol magával.</li>
  <li>🗣️ A lány segítségével sikerül legyőzni a kun vitézt.</li>
  <li>🎉 A magyarok kiszabadítják a foglyokat, diadalt aratnak.</li>
</ul>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Szereplő</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Jellemző</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Szimbólum</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Szent László</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Bátor, igazságos, lovagias</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Világosság, jóság</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Kun vitéz</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Erős, kegyetlen, ellenfél</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Sötétség, gonosz</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Magyar lány</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Segítőkész, bátor</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Ártatlanság, remény</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Mitikus jelentés</u></b></p>
<ul>
  <li>🌳 A küzdelem gyakran egy fa mellett zajlik – ez a világfa, amely az ég és a föld közötti kapcsolatot szimbolizálja.</li>
  <li>⚪ Szent László fehér ruhában, a kun vitéz sötétben – a jó és a rossz harca.</li>
  <li>🐎 A lovak küzdelme is kiemeli a csata fontosságát.</li>
</ul>

<p><b><u>📝 Gyakorló feladatok</u></b></p>
<p>1. Sorold fel a történet főbb szereplőit és jellemzőiket!</p>
<p>2. Miért tekintjük Szent Lászlót hősnek?</p>
<p>3. Milyen szimbólumok jelennek meg a történetben?</p>
<p>4. Miért fontos a világfa motívuma?</p>
<p>5. Meséld el röviden a kun vitéz és Szent László küzdelmét!</p>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Ki volt Szent László?</p>
 <p>– Miért vált hőssé?</p>
 <p>– Mi a történet tanulsága?</p>
 <p>– Milyen szimbólumokat találsz a történetben?</p>
 <p>– Miért fontos a magyar nép számára ez a legenda?</p>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>Szent László: bátor, igazságos, segítőkész</li>
     <li>Kun vitéz: ellenfél, sötétség szimbóluma</li>
     <li>Világfa: kapcsolat ég és föld között</li>
     <li>Lovagi erények, önzetlenség</li>
     <li>Segítség, összefogás, hősiesség</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p> Szent László legendája a magyar nép egyik legfontosabb hősi története, amelyet templomi freskókon is megörökítettek. A jó és a rossz harca örök érvényű tanulságot hordoz.</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Ki volt Szent László?</li>
    <li>Miért tekintjük hősnek?</li>
    <li>Milyen szimbólumok jelennek meg a történetben?</li>
    <li>Mi a világfa jelentése?</li>
    <li>Miért fontos ez a legenda a magyar nép számára?</li>
    <li>Mi a történet tanulsága?</li>
    <li>Miért segített a magyar lány?</li>
    <li>Miért nevezik Szent Lászlót lovagkirálynak?</li>
    <li>Mi a kun vitéz szerepe a történetben?</li>
    <li>Miért ábrázolják Szent Lászlót fehér ruhában?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Magyar király, hős, lovag.</li>
    <li>Bátorságával, igazságosságával, önzetlenségével.</li>
    <li>Világfa, fehér/sötét színek, lovak küzdelme.</li>
    <li>Kapcsolat ég és föld között, ősi hitvilág.</li>
    <li>Hősiesség, összefogás, példamutatás.</li>
    <li>A jó győzelme, bátorság, segítség fontossága.</li>
    <li>Mert bátor volt, segített a szabadulásban.</li>
    <li>Mert lovagi erényeket képviselt.</li>
    <li>Ellenfél, a gonosz megtestesítője.</li>
    <li>A jóság, tisztaság szimbóluma.</li>
</ol>
</body>
</html>
