<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Csörsz árka</title>
</head>
<body>
<h2>🛤️ Csörsz árka</h2>

<p><b><u>🔹 Mi a Csörsz árka legendája?</u></b></p>
<p>A <b>Csörsz árka</b> egy ősi földsánc, amelyhez magyar népmonda kapcsolódik. A történet szerint Csörsz avar király szerelmi próbát vállal, hogy elnyerje Rád király lányának, Délibábnak a kezét. A legenda a hősiesség, a szerelem és a veszteség motívumait ötvözi.</p>

<p><b><u>🔹 A monda röviden</u></b></p>
<ul>
  <li>👑 Rád király, a longobárdok uralkodója, segítséget kér Csörsz avar királytól, hogy legyőzze Frigyes királyt.</li>
  <li>⚔️ Csörsz király hadával segít, győzelmet aratnak.</li>
  <li>💖 Csörsz beleszeret Délibábba, Rád király lányába, és feleségül kéri.</li>
  <li>🌊 Az apa feltétele: csak akkor adja a lányt, ha Csörsz vizen viszi haza.</li>
  <li>🛠️ Csörsz népével árkot ás, hogy teljesítse a feltételt, de egy viharban villám sújtja, és meghal.</li>
  <li>🏞️ Az árkot ma is Csörsz árkának hívják, emléket állítva a mondának.</li>
</ul>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Valós elem</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Meseszerű elem</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Szimbólum</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Csörsz árka (valódi földsánc)</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Villám sújtja Csörsz királyt</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Hősiesség, szerelem, próbatétel</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Avarok, longobárdok</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Vízre vitel feltétele</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Árok: emlék, kitartás</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Tisza, Alföld</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Délibáb szépsége</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Szerelem, veszteség</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Műfaji jellemzők</u></b></p>
<ul>
  <li>📚 Monda: valós elemekhez kapcsolódó, csodás történet</li>
  <li>✨ Meseszerű, csodás motívumok</li>
  <li>🦸‍♂️ Hősiesség, próbatétel, szerelem</li>
</ul>

<p><b><u>📝 Gyakorló feladatok</u></b></p>
<p>1. Sorold fel a monda főbb szereplőit és jellemzőiket!</p>
<p>2. Miért tekintjük Csörsz királyt hősnek?</p>
<p>3. Milyen valós és meseszerű elemek jelennek meg a történetben?</p>
<p>4. Mi a monda tanulsága?</p>
<p>5. Meséld el röviden, hogyan próbálta teljesíteni Csörsz a feltételt!</p>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Mi a Csörsz árka legendája?</p>
 <p>– Milyen valós elemekhez kapcsolódik a monda?</p>
 <p>– Miért fontos a próbatétel motívuma?</p>
 <p>– Miért tekintjük mondának ezt a történetet?</p>
 <p>– Miért emlékeznek ma is az árokra?</p>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>Csörsz: bátor, kitartó, szerelmes</li>
     <li>Délibáb: szépség, vágyott cél</li>
     <li>Árok: valós emlék, legendás eredet</li>
     <li>Villám, vihar: meseszerű fordulat</li>
     <li>Próbatétel, hősiesség, veszteség</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p> Csörsz árka valóban létezik, az Alföldön húzódó földsánc, amelyet a nép a mondához köt. A történet a kitartás, a szerelem és a hősiesség példája.</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Mi a Csörsz árka legendája?</li>
    <li>Miért tekintjük mondának ezt a történetet?</li>
    <li>Milyen valós és meseszerű elemek jelennek meg?</li>
    <li>Miért fontos a próbatétel motívuma?</li>
    <li>Miért emlékeznek ma is az árokra?</li>
    <li>Mi a monda tanulsága?</li>
    <li>Miért volt fontos Csörsz kitartása?</li>
    <li>Miért nevezik az árkot legendásnak?</li>
    <li>Miért harcoltak a longobárdok és avarok?</li>
    <li>Miért emlékeznek ma is a történetre?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Csörsz király szerelmi próbája, árok ásása, villámcsapás, emlék.</li>
    <li>Mert valós helyszínhez kötött, de csodás elemekkel átszőtt.</li>
    <li>Alföld, árok, avarok, longobárdok, próbatétel, villám.</li>
    <li>Kitartás, hősiesség, szerelem, veszteség.</li>
    <li>Mert a legenda szerint ott történt a próbatétel.</li>
    <li>Kitartás, hősiesség, példamutatás.</li>
    <li>Mert mindent megtett a célért.</li>
    <li>Mert a nép a mondához köti az eredetét.</li>
    <li>Területért, hatalomért, túlélésért.</li>
    <li>Mert a hely és a történet a magyar kultúra része.</li>
</ol>
</body>
</html>
